Título: ARROZ IRRIGADO - 04. Sistemas de cultivo - Semeadura em solo seco - Sistema de cultivo mínimo
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013194&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
04. Sistemas de cultivo
Semeadura em solo seco
Sistema de cultivo mínimo
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11447%5D%7B531%7D04_cultmin_caput.jpg
FOTO: D.S.Eberhardt (remasterizada)

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
No cultivo mínimo se busca a redução e antecipação das operações de preparo do solo, visando, principalmente, melhorar as condições de semeadura da lavoura de arroz.

-- PREPARO DO SOLO: --
As operações de preparo do solo são feitas logo após a colheita, restando o solo em pousio durante a entressafra. Essas operações consistem na destruição da resteva do arroz e o renivelamento da superfície. Os implementos indicados são a grade niveladora, a enxada-rotativa e o rolo-faca, sendo este último preferido em função de sua alta capacidade operacional, menor profundidade de revolvimento e menor exposição do solo após a operação (veja Manejo da palha do arroz na entressafra . A vegetação espontânea emergida durante o período de entressafra é controlada com o uso de herbicidas não seletivos. Qualquer nova movimentação de solo necessária no início da primavera deverá ser feita com uma antecedência que permita o restabelecimento da cobertura vegetal, a qual é fundamental para os objetivos do sistema.

-- VANTAGENS DO CULTIVO MÍNIMO: --
• Melhoria das condições operacionais para a semeadura do arroz. • Conservação da matéria orgânica do solo. • Maior capacidade de inativação do banco de sementes, reduzindo a infestação por plantas daninhas na implantação da lavoura de arroz.

-- CUIDADOS NA CONDUÇÃO DO SISTEMA DE CULTIVO MÍNIMO: --
• Realizar a rotação de princípio ativos de herbicidas para o controle de plantas daninhas. • Evitar a dessecação muito próximo da semeadura, principalmente quando ocorrer antecipação do início da irrigação. • Realizar a correção do solo em áreas com histórico de ocorrência de toxidez por ferro, fazendo a incorporação do corretivo com o auxílio da grade niveladora junto com a operação de destruição da palha e renivelamento do solo.

-- Informações Complementares --
• Douglas George de Oliveira (Engº-agrº Especialista - Epagri) Manejo da lavoura orizícola