Título: ARROZ IRRIGADO - 03. Aspectos legais para o cultivo do arroz irrigado - Uso, transporte e armazenamento de agrotóxicos
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013133&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
03. Aspectos legais para o cultivo do arroz irrigado
Uso, transporte e armazenamento de agrotóxicos
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11400%5D%7B198%7D03_guardaagrotox_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
O uso de agrotóxicos na lavoura deve ser precedido de orientação técnica, consolidada pela emissão de Receituário Agronômico. Os aplicadores devem receber capacitações periódicas sobre tecnologias de aplicação, riscos para a saúde e ambiente e cuidados para redução de riscos. O uso de equipamentos de proteção individual (EPI) é obrigatório e possui diferentes itens de acordo com o produto a ser aplicado, o que pode ser verificado no rótulo do produto ou com orientação técnica. Os equipamentos de aplicação devem estar calibrados e com manutenção periódica, evitando vazamento de produtos agrotóxicos, óleos e graxas.

-- ARMAZENAMENTO DE AGROTÓXICOS: --
O armazenamento de agrotóxicos na propriedade rural deve ser realizado em ambiente de uso exclusivo, com acesso restrito, placa de indicação de agrotóxicos, ventilado, com piso impermeável e com capacidade de retenção de vazamentos, seguindo a Norma da ABNT 9843-3/2013.

-- PREPARO DA CALDA E DESTINO DE SOBRAS E EMBALAGENS: --
O preparo da calda para aplicação deve ser feito em local apropriado, evitando riscos de contaminação por vazamentos. Os resíduos da lavação de embalagens devem ser direcionados ao tanque de calda preparada e os resíduos dos equipamentos de aplicação devem ter destino adequado. As embalagens vazias de agrotóxicos devem ser submetidas à tríplice lavagem, serem furadas, e então devolvidas ao estabelecimento fornecedor para destinação legal.

-- Informações Complementares --
• Hector Silvio Haverroth (Engº-agrº Especialista - Epagri) Manejo da lavoura orizícola
• Maria Luiza Tomazi Pereira (Engª-agrª - Epagri) Manejo da lavoura orizícola