Título: ARROZ IRRIGADO - 09. Sementes e semeadura de arroz irrigado - Épocas de semeadura
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013160&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
09. Sementes e semeadura de arroz irrigado
Épocas de semeadura
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11419%5D%7B199%7D08_epocaplanta_caput.jpg
FOTO: Epagri

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
Os períodos recomendados de semeadura do arroz em Santa Catarina são definidos de forma detalhada pelo Zoneamento Agrícola, de acordo com o ciclo dos cultivares e para cada município do Estado apto ao cultivo do arroz. Os períodos recomendados para cultivo são publicados no Diário Oficial da União e podem ser consultados através do site do MAPA no endereço eletrônico: www.gov.br/agricultura/pt-br . Ao final da página, selecionar a sigla do estado SC para acessar as informações de Santa Catarina e, em seguida, buscar por ARROZ IRRIGADO .

-- ÉPOCAS DE SEMEADURA: --
De modo geral, a melhor época de semeadura é aquela em que o período reprodutivo das plantas de arroz coincide com a maior disponibilidade de radiação e temperatura. Na maioria das regiões de cultivo de Santa Catarina a maior incidência de radiação solar ocorre no período de dezembro a fevereiro, sendo a semeadura entre final de setembro e início de novembro a mais indicada para a maior parte das regiões produtoras do Estado. Entretanto, nas regiões Litoral Norte, Baixo Vale e Médio Vale do Itajaí a semeadura pode ser feita a partir de agosto, visando o aproveitamento do rebrote para produção da soca do arroz. Nestes casos, há risco de redução da produtividade em função da dificuldade adicional de condução da lavoura, pela ocorrência de baixas temperaturas no início do ciclo e cultivo.

-- Informações Complementares --
• Gabriela Neves Martins (Dr. em Sementes - Epagri) Produção de sementes
• Laerte Reis Terres (Dr. em Melhoramento - Epagri) Melhoramento e cultivares
• Douglas George de Oliveira (Engº-agrº Especialista - Epagri) Manejo da lavoura orizícola