Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 3. Diagnóstico a partir da pragaInicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é. - A praga é um bicho no estágio adulto (pode ter asas aparentes ou uma couraça protegendo as asas) - A praga é um inseto (tem três pares de pernas, antenas e asas) - A praga não é um besouro. É outro tipo de inseto - A praga é um inseto sugador. Tem uma espécie de agulha na cabeça, para picar as plantas - A praga é outro sugador. A agulha se origina na parte de trás da cabeça e parece sair por entre o primeiro par de pernas - A praga é uma cigarrinha, ágil, salta quando molestada e tem coloração castanho-amarelada ou preta
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=016924&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16902%5D%7B182%7Dchave_fig15.jpg
DIAGNOSE VISUAL
3. Diagnóstico a partir da praga Inicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é.
A praga é um bicho no estágio adulto (pode ter asas aparentes ou uma couraça protegendo as asas)
A praga é um inseto (tem três pares de pernas, antenas e asas)
A praga não é um besouro. É outro tipo de inseto
A praga é um inseto sugador. Tem uma espécie de agulha na cabeça, para picar as plantas
A praga é outro sugador. A agulha se origina na parte de trás da cabeça e parece sair por entre o primeiro par de pernas
A praga é uma cigarrinha, ágil, salta quando molestada e tem coloração castanho-amarelada ou preta
A praga é uma cigarrinha com cerca de 3mm de comprimento e coloração castanho-amarelada ou preta - SOGATA
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16924%5D%7B368%7Dchv_sogataa.jpg
Legenda: A praga é uma cigarrinha com cerca de 3mm de comprimento e coloração castanho-amarelada ou preta - SOGATA
21449
A praga é uma cigarrinha com cerca de 3mm de comprimento e coloração castanho-amarelada ou preta - SOGATA
A praga é uma cigarrinha maior, com 8 a 13mm de comprimento e coloração marrom escura ou preta com ventre avermelhado; pode ter manchas amarelas nas asas - CIGARRINHAS-DAS-PASTAGENS
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16924%5D%7B291%7Dchv_cigpastoa.jpg
Legenda: A praga é uma cigarrinha maior, com 8 a 13mm de comprimento e coloração marrom escura ou preta com ventre avermelhado; pode ter manchas amarelas nas asas - CIGARRINHAS-DAS-PASTAGENS
21450
A praga é uma cigarrinha maior, com 8 a 13mm de comprimento e coloração marrom escura ou preta com ventre avermelhado; pode ter manchas amarelas nas asas - CIGARRINHAS-DAS-PASTAGENS