Título: BANANA - Fitossanidade - Principais pragas da bananeira - TRIPES-DA-FERRUGEM-DOS-FRUTOS
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021699&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Fitossanidade
Principais pragas da bananeira
TRIPES-DA-FERRUGEM-DOS-FRUTOS
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18389%5D%7B165%7Dtripes_ll.jpg
Prática da "Poda do Coração" na cultura da banana, especificamente a etapa de "quebra do coração", onde as mãos de um agricultor, seguram firmemente o "coração" ou flor masculina da bananeira – uma estrutura cônica, alongada, de cor roxo-avermelhada intensa – posicionada logo abaixo de um cacho de bananas verdes e imaturas em desenvolvimento, com a ação de agarrar e possivelmente torcer ou puxar o coração indicando o momento da sua remoção manual do engaço, uma técnica agrícola crucial realizada após a formação das últimas pencas de frutos desejadas, visando direcionar a seiva e os nutrientes da planta exclusivamente para o enchimento e maturação das bananas, otimizando assim o tamanho e a qualidade do cacho.
FOTO: Foto: Fonte Epagri

-- TRIPES-DA-FERRUGEM-DOS-FRUTOS --
NOME COMUM : Tripes-da-ferrugem-dos-frutos ESPÉCIES : Bradinothrips musae (Hood, 1956); Chaetanaphothrips spp.; Elixothrips brevisetis (Bagnall 1919); Caliothrips bicinctus (Bagnall); Tryphactothrips lineatus (Hood 1927). Ordem: Thysanoptera Família: Thripidae Biologia: Insetos pequenos, de coloração amarelo-claro, com corpo medindo de 1mm a 1,2mm de comprimento, que vivem nas inflorescências, entre brácteas e frutos (Figura C abaixo) .
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18389%5D%7B302%7Dtripes_da_ferrugem_dos_frutos.png
Folha de bananeira severamente afetada pela Virose Mosaico da Bananeira (CMV), manifestando uma acentuada redução e deformação do limbo foliar, que se apresenta visivelmente enrugado, encrespado e com ondulações marginais pronunciadas, resultando em uma superfície irregular e na perda da forma anatômica original da folha, um sintoma patológico que indica subdesenvolvimento do tecido e é acompanhado por um padrão de mosaico clorótico com estrias verde-claras a amareladas intercaladas com o verde-sadio, e pela proeminência das nervuras secundárias devido à distorção geral da lâmina foliar.

-- DANOS --
Ao se alimentar das células da epiderme dos frutos, estes insetos causam manchas semelhantes à ferrugem, que podem evoluir para pequenas rachaduras em casos extremos (Figura A abaixo) . O ataque não afeta a polpa, mas diminui o valor comercial do fruto, além de também diminuir seu tempo de prateleira.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18389%5D%7B309%7Ddanos_tripes_da_ferrugem_1.png
Cacho de bananeira do subgrupo Prata em fase inicial de desenvolvimento, exibindo uma sintomatologia clássica e severa da Virose Mosaico da Bananeira (CMV), caracterizada por um profundo comprometimento morfológico dos frutos e da estrutura geral do cacho, onde se observa um acentuado afilamento, com as bananas apresentando diâmetro reduzido e forma excessivamente delgada, e uma evidente má formação, manifestada por meio de curvaturas irregulares e anômalas, torções e constrições ao longo do corpo dos frutos, além de um desenvolvimento desuniforme entre as pencas, que se mostram desorganizadas, com falhas e número reduzido de "dedos", tudo isso associado a um pedúnculo de curvatura rígida e acentuada (engaxamento), evidenciando o impacto sistêmico do vírus que impede o enchimento e o desenvolvimento fisiológico normal, resultando em uma perda total da qualidade e do potencial comercial do cacho.

-- CONTROLE --
Deve-se iniciar o controle pela utilização de técnicas conservacionistas, que visam à manutenção da fauna de predadores e parasitoides da população destes insetos, dentre as quais destacamos a diversificação do ambiente, adubação correta e utilização de cobertura de solo (Figura D abaixo) , principalmente durante o inverno( 1 ). Uma técnica que apresenta resultados excelentes no manejo desta praga é o ensacamento dos frutos (Figura D abaixo) . Após o lançamento de todas as pencas, no momento do corte do coração, deve-se proceder ao ensacamento do cacho. Os sacos servem como uma barreira, que impede a colonização dos frutos ainda em desenvolvimento, além da possibilidade de se usar sacos tratados com óleos essenciais ou até mesmo inseticidas. O ensacamento é indicado durante todo o ano, porém, a atenção deve ser redobrada após períodos longos de dias nublados e quentes, o que favorece ainda mais o desenvolvimento das populações destes insetos( 2 ).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18389%5D%7B447%7Dtripes_ensacamento.png
Folha de bananeira exibindo sintomas característicos da infecção pelo Banana Streak Virus (BSV), manifestados como estrias cloróticas (amareladas) ou necróticas (marrons a pretas) descontínuas e de largura variável, que se desenvolvem paralelamente às nervuras da folha, podendo coalescer e levar a uma aparência de mosaico ou necrose mais extensa, indicando a presença do vírus que afeta o desenvolvimento e a produtividade da planta.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )HARO, M.M.; BAIXO, B. T.;NICOLAO, J.O.; TRABAQUINI, K. Atratividade de diferentes cores de material para ensacamento de cachos ao tripes-da-erupção-do-fruto. In: Workshop Catarinense de Indicação Geográfica, 8, 2019, Florianópolis. Anais… Joinville: Univille, 2019. ( 2 )HARO, M.M.; TRABAQUINI, K. Monitorando a dinâmica populacional de tripes praga com auxílio de dados orbitais do sensor modis. In: Simpósio brasileiro de agropecuária sustentável, 10, 2020, Viçosa. Anais… Viçosa: UFV, 2020. p. 1-4. ISBN 2176-0772.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )HARO, M.M.; BAIXO, B. T.;NICOLAO, J.O.; TRABAQUINI, K. Atratividade de diferentes cores de material para ensacamento de cachos ao tripes-da-erupção-do-fruto. In: Workshop Catarinense de Indicação Geográfica, 8, 2019, Florianópolis. Anais… Joinville: Univille, 2019. ( 2 )HARO, M.M.; TRABAQUINI, K. Monitorando a dinâmica populacional de tripes praga com auxílio de dados orbitais do sensor modis. In: Simpósio brasileiro de agropecuária sustentável, 10, 2020, Viçosa. Anais… Viçosa: UFV, 2020. p. 1-4. ISBN 2176-0772.
• Marcelo Mendes de Haro (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí