Título: BANANA - Fitossanidade - Principais pragas da bananeira - BROCA-RAJADA DA BANANEIRA
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021698&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Fitossanidade
Principais pragas da bananeira
BROCA-RAJADA DA BANANEIRA
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18388%5D%7B284%7Dbroca_rajada.jpg
Prática da "Desfolha da bananeira", um manejo cultural essencial no cultivo, centrando-se no pseudostemo de uma bananeira – formado por bainhas foliares sobrepostas com textura lisa e algumas descolorações naturais ou cicatrizes – onde uma ferramenta de poda especializada, um gancho com lâmina metálica curva e afiada exibindo sinais de ferrugem e desgaste pelo uso contínuo, está posicionada como se em plena atividade ou momentaneamente apoiada após o corte de uma folha; adjacente, uma base de folha de bananeira recentemente cortada, com bordas secas e escurecidas, evidencia a remoção, característica da desfolha que visa eliminar folhas velhas, doentes ou danificadas para melhorar a aeração, a penetração da luz e a sanidade do bananal; ao fundo, a folhagem densa e verde vibrante de outras bananeiras, iluminada pela luz solar que também destaca as texturas do pseudostemo e da ferramenta, compõe o cenário típico de uma plantação onde a desfolha é realizada para otimizar o desenvolvimento dos cachos e a saúde geral das plantas, com a imagem capturando um momento que simboliza a intervenção humana direta no ciclo produtivo da bananeira através desta técnica agrícola fundamental.
FOTO: Marcelo Haro/Epagri

-- DESCRIÇÃO --
ESPECIE : Metamasius hemipterus L. - Ordem: Coleoptera - Família: Curculioniodae. Biologia: Besouros com 10nm a 15mm de comprimento, apresentando corpo rajado com faixas alaranjadas e pretas e alta capacidade de voo. Apresentam tanatose, ou seja, quando tocados, simulam estar mortos, mas voltam à atividade rapidamente. As larvas são ápodas, semelhantes às do moleque-da-bananeira, porém mais ativas, apresentando coloração branco-leitosa e cabeça destacada e avermelhada. As pupas são revestidas por um casulo confeccionado com as fibras do pseudocaule da bananeira.

-- DANOS --
A preocupação maior em relação a esta espécie acontece em áreas de produção orgânica. As larvas deste inseto causam danos severos nos pseudocaules de bananeira, levando ao quebramento e/ou tombamento das plantas. Por se tratar de uma espécie generalista, capaz de se desenvolver em várias outras culturas, os danos costumam ocorrer principalmente em áreas próximas a cultivos como cana-de-açúcar e palmeiras.

-- MONITORAMENTO E CONTROLE --
Devem ser utilizados os mesmos tipos de armadilhas citadas para o moleque-da-bananeira – tanto as confeccionadas com restos culturais, como as que utilizam feromônios comerciais, pois se mostram efetivas para o monitoramento e controle destes insetos. No entanto, o princípio ativo do feromônio é específico, devendo ser utilizado aquele indicado para cada espécie-praga em questão.

-- CONTROLE BIOLÓGICO --
O fungo B. bassiana deve ser utilizado para o controle da população desta praga, seguindo as mesmas diretrizes utilizadas para o moleque-da-bananeira.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p.
• Marcelo Mendes de Haro (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí