Título: BANANA - Fitossanidade - Principais pragas da bananeira - BROCA-DO-RIZOMA OU MOLEQUE-DA-BANANEIRA
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021697&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Fitossanidade
Principais pragas da bananeira
BROCA-DO-RIZOMA OU MOLEQUE-DA-BANANEIRA
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18387%5D%7B490%7Dbroca.jpg
Desbrota na cultura da banana, ilustrando a aplicação precisa de um desbrotador manual, ferramenta metálica conhecida como "Lurdinha" ou "sacador de gemas", no centro da gema apical de um perfilho (rebento) recém-seccionado rente ao solo, uma prática de manejo cultural essencial que visa à destruição do meristema para impedir a regeneração de brotos indesejados, otimizando a alocação de nutrientes e água para a planta-mãe e o perfilho seguidor selecionado, garantindo assim maior vigor e produtividade do bananal.
FOTO: Marcelo Haro/Epagri

-- DESCRIÇÃO --
ESPÉCIE : Cosmopolites sordidus (Germar, 1824) - Ordem: Coleoptera - Família: Curculionoidae. Biologia: Besouros de coloração negra, medindo aproximadamente 11mm de comprimento por 5mm de largura. Apresentam hábitos de forrageamento e reprodução predominantemente noturnos, escondendo-se durante o dia em ambientes mais úmidos e abrigados da luz, como touceiras, bainhas e restos culturais do pomar. Apesar de possuir asas, esta espécie não voa. As fêmeas colocam seus ovos em pequenas cavidades no rizoma das plantas de bananeira. As larvas eclodem e penetram o tecido vegetal, desenvolvendo-se no interior dos rizomas por um período que varia entre 30 e 50 dias, dependendo dos níveis nutricionais da planta, do cultivar atacado, das condições climáticas e da temperatura. Após esse período, as larvas se dirigem mais uma vez para a periferia do rizoma, onde passam pelo processo de pupa, por um período de aproximadamente 10 dias, após o qual um novo adulto emerge.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18387%5D%7B311%7Dbroca_1.png
Corte transversal do pseudocaule de uma bananeira, revelando com extrema clareza um sintoma patognomônico da Necrose Interna do Pseudocaule, a manifestação interna característica do Mal do Panamá (Fusariose). Observa-se uma acentuada e extensa descoloração dos feixes vasculares, que se apresentam como estrias e anéis de coloração marrom-escura a preta, em nítido contraste com o tecido parenquimático saudável, de tonalidade creme-pálido. Esta necrose é mais proeminente na região central do pseudocaule, mas se irradia para as bainhas foliares mais externas, indicando a progressão sistêmica da infecção. Fisiopatologicamente, esta imagem retrata a colonização e obstrução dos vasos do xilema pelo agente etiológico, o fungo Fusarium oxysporum f. sp. cubense (Foc), o que interrompe o fluxo de água e nutrientes e leva ao colapso da planta. A severidade da necrose visível sugere um estágio avançado da doença, que já comprometeu de forma irreversível a fisiologia da bananeira, tornando-a um exemplo didático do dano vascular interno causado por esta patologia devastadora.

-- DANOS --
Os prejuízos provocados pelo ataque deste inseto ocorrem, principalmente, durante sua fase larval. As galerias criadas pelas formas jovens do moleque-da-bananeira prejudicam a translocação da seiva e, consequentemente, a absorção de água e nutrientes pela planta. Os prejuízos podem ser percebidos pela redução do diâmetro, peso e comprimento dos frutos, com perdas que giram em torno de 30% e podem chegar a 100% em bananais extremamente atacados. Além disso, as galerias favorecem o tombamento das plantas, podendo ser agravado em regiões onde existe um histórico de ventos fortes. Uma das preocupações mais recentes relacionadas ao manejo da população desta broca se refere à possibilidade de transmissão e facilitação da penetração do fungo causador da fusariose nas plantas de bananeira( 1 )( 2 ).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18387%5D%7B375%7Dbroca_2.png
Plantação de bananeiras em estágio de produção, onde uma planta central se destaca por sintomas avançados de uma patologia, contrastando com as vizinhas aparentemente mais sadias. A característica mais evidente na planta afetada é um amarelecimento (clorose) intenso e generalizado que progride das folhas mais velhas (inferiores) para as mais novas (superiores), um padrão clássico do Mal do Panamá que reflete a ascensão do patógeno pelo sistema vascular. Este amarelecimento começa nas margens foliares, avança para a nervura central e evolui para uma necrose marrom-palha, resultando na morte completa do limbo foliar. Consequentemente, as folhas afetadas perdem a turgescência, dobram-se na base do pecíolo e colapsam, formando uma "saia" de folhas mortas penduradas ao redor do pseudocaule — um sintoma visualmente diagnóstico. Fisiopatologicamente, esses sintomas externos são o reflexo direto da colonização dos vasos do xilema pelo fungo Fusarium oxysporum f. sp. cubense, que obstrui o fluxo de água e nutrientes, causando o colapso hídrico e nutricional. Embora o pseudocaule ainda pareça ereto, a severidade foliar indica um comprometimento interno avançado. A presença desta planta severamente doente ilustra a disseminação lenta e progressiva da doença no solo.

-- MONITORAMENTO E CONTROLE --
Podem ser utilizadas armadilhas, tanto para o monitoramento quanto para o controle desta espécie. Existem dois tipos principais: aquelas feitas com os restos culturais e as que utilizam feromônios sintéticos comerciais. Armadilhas feitas com os restos culturais: As principais são as armadilhas do tipo queijo ou telha, ambas feitas com o pseudocaule e rizomas de bananeiras colhidas, num período igual ou menor do que 15 dias( 3 ). As ARMADILHAS DO TIPO TELHA são feitas com pedaços de pseudocaule de aproximadamente 60cm, cortadas longitudinalmente ao meio, e colocadas entre as famílias de bananeira, com o interior do pseudocaule virado para o solo. Esta armadilha não é a mais indicada por ser menos efetiva e se degradar mais rapidamente, uma vez que fica totalmente destacada da planta. Dentre as armadilhas que utilizam restos culturais, a mais indicada é a do TIPO QUEIJO , confeccionada no pseudocaule de plantas recentemente colhidas, a uma altura de 40cm. Logo após, realiza-se um novo corte parcial no sentido horizontal a cerca de 20cm da base. Desta forma, o pseudocaule continua recebendo seiva e se mantém ativo por mais tempo, além de ter uma efetividade maior do que as iscas do tipo telha. É importante posicionar um pequeno pedaço do pseudocaule, funcionando como calço, a fim de manter um pequeno espaço aberto, permitindo a entrada do inseto. Para monitoramento, devem ser utilizadas de 20 a 50 armadilhas/ha. O nível de controle é de 5 insetos/armadilha, ou seja, quando a média de adultos na área for igual ou superior a cinco, deve-se realizar controle da praga. Além de ser utilizada no monitoramento, esta armadilha também pode servir para o controle, por meio de coleta massal. Para tal, recomenda-se o uso de 50 a 100 armadilhas/ha, distribuídas durante todo o ano, dependendo da infestação do bananal, devendo ser direcionadas a regiões com maior ataque. As coletas e contagem dos insetos devem ser feitas manualmente, no mínimo, uma vez por semana, sendo os indivíduos destruídos após este processo e enterrados fora da área do bananal. ARMADILHAS DE FEROMÔNIOS : Os insetos utilizam substâncias químicas, conhecidas como feromônios, para comunicação, agregação e reprodução. Baseado nisto, esta tecnologia utiliza feromônios sintéticos, produzidos em laboratório, para imitar os compostos naturais e, consequentemente, agir na atração dos insetos. Comercializados em sachês, estes feromônios podem ser facilmente adquiridos em lojas de produtos agropecuários. A captura acontece por meio de uma armadilha, feita com recipientes plásticos nunca utilizados para outros fins, comumente de 5L, de quaisquer cores disponíveis( 4 ), cortados em suas laterais, para permitir a entrada dos insetos e o fluxo do feromônio, que deve ser inserido na parte superior interna da armadilha (figura abaixo). No fundo das armadilhas, coloca-se água e algumas gotas de detergente neutro, visando à quebra da tensão superficial da água, impedindo que os insetos atraídos saiam das armadilhas( 5 ). Recomenda-se o uso de 3 armadilhas/ha para o monitoramento da broca. A troca da água e eliminação dos insetos capturados deve ser feita semanalmente. Para utilização desta armadilha como controle, deve-se levar em consideração seu raio de ação, que gira em torno de 10m, concentrando-se nas regiões onde houver maior infestação.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18387%5D%7B47%7Dcap_10_-_figura_3_%28branco%29.jpg
Folhas de bananeira (Musa spp.) sob iluminação natural, evidenciando sintomas patognomônicos da virose mosaico da bananeira; a folha em primeiro plano, vibrante em tons de verde-claro a verde-médio, exibe um padrão de clareamento interveinal irregular e estrias cloróticas de coloração verde-amarelada ou amarelada pálida, que se distribuem de forma heterogênea ao longo da lâmina foliar, contrastando com áreas de verde mais intenso e criando o característico efeito "mosaico" ou marmorizado; a nervura central da folha em destaque é robusta e de tonalidade mais clara, quase esbranquiçada, refletindo a luz e apresentando a venalidade paralelinérvea típica da cultura; pequenas pontuações escuras, possivelmente indicativas de necrose pontual, danos por insetos ou acúmulo de esporos fúngicos secundários, são discretamente visíveis em algumas áreas da superfície foliar; outras folhas, em planos mais distantes e sob sombra, complementam a composição, algumas com sugestões de sintomas similares, enquanto o fundo desfocado com pontos de luz difusa indica um ambiente de plantio ao ar livre; a qualidade da imagem permite observar a textura lisa da superfície foliar e a intensidade dos danos cloróticos que afetam a fotossíntese da planta, característicos de infecções virais como as causadas pelo Vírus do Mosaico do Pepino (CMV) ou outros potyvírus em bananeiras, representando um significativo desafio fitossanitário para a cultura devido à sua transmissibilidade e impacto na produtividade e qualidade dos frutos.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18387%5D%7B421%7Dcap_10_-_figura_2_%28branco%29.jpg
Planta herbácea espontânea, identificada como uma espécie de Impatiens (provavelmente Impatiens walleriana, conhecida como beijo-de-frade), que se destaca por sua folhagem densa de cor verde-intensa, folhas ovado-lanceoladas com margens serreadas, caules suculentos e flores de coloração rosa-vibrante, a qual, ao se estabelecer em bananais, atua como uma hospedeira alternativa e um reservatório viral crucial para o Cucumber Mosaic Virus (CMV), o agente causador da Virose Mosaico da Bananeira, funcionando como uma fonte de inóculo para a disseminação da doença por vetores como afídeos e, consequentemente, representando um risco fitossanitário substancial para a sanidade e produtividade do bananal.

-- CONTROLE BIOLÓGICO --
O fungo Beauveria bassiana é o agente de controle biológico mais indicado para o manejo destes insetos. Este fungo entomopatogênico ocorre naturalmente no solo, sendo amplamente utilizado para o manejo integrado de pragas graças a sua capacidade de infectar e causar a morte de seu hospedeiro. Devido a sua facilidade de aplicação, amplo espectro de pragas alvos e possibilidade de transporte e armazenamento, este agente ganhou espaço na agricultura, podendo ser facilmente encontrado no comércio. Entretanto, há que se atentar à qualidade do produto a ser adquirido, utilizando sempre aqueles de boa procedência, comercializados na forma de pó molhável, devidamente registrados no Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento( 6 ). No caso do manejo do moleque-da-bananeira, podemos associar à utilização de B. bassiana as armadilhas previamente descritas, na forma de uma massa, a qual facilita sua aplicação e a durabilidade do fungo no campo. Esta massa é de fácil confecção, sendo composta de: • 200 gramas de B. bassiana; • 1.000 gramas de farinha de trigo; e • 500mL de óleo vegetal. Devem-se misturar os ingredientes secos, adicionando óleo aos poucos, até que se forme uma massa homogênea, que permita modelar pequenas bolinhas, de mais ou menos 3cm de diâmetro (Figura abaixo). Após esse processo, elas devem ser aplicadas imediatamente, em sua totalidade, não devendo ser armazenadas. Esta receita é o suficiente para infectar entre 30 e 40 armadilhas. É importante não substituir nenhum ingrediente desta receita, principalmente o óleo vegetal, que não pode ser substituído por óleo mineral em hipótese nenhuma, devido ao efeito fungistático deste. O controle biológico com B. bassiana mostra-se altamente eficiente, dispensando a necessidade de inseticidas para o controle da praga.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18387%5D%7B327%7Dcap_10_-_figura_controle.jpg
Corte transversal de um rizoma de bananeira do cultivar Prata Anã, apresentando um quadro severo e avançado do Mal-do-Panamá, caracterizado por uma intensa e extensa necrose vascular que compromete a maior parte da estrutura interna. O tecido do rizoma, que deveria ter uma coloração creme-clara e homogênea, está profundamente afetado por uma descoloração que varia do marrom-avermelhado ao preto, manifestando-se na forma de pontos, estrias e grandes manchas coalescentes que representam os feixes vasculares (xilema) colonizados e obstruídos pelo agente etiológico, o fungo Fusarium oxysporum f. sp. cubense (Foc). Esta obstrução impede o fluxo de água e nutrientes, sendo a causa direta da murcha e morte da planta, e a distribuição radial da necrose, partindo do centro para a periferia do rizoma, evidencia a progressão sistêmica e o estágio avançado da infecção, tornando a imagem um exemplo diagnóstico clássico e inequívoco dos danos internos desta devastadora fusariose.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 6 )HARO, M.M.; BELTRAME, A.B. Qualidade dos produtos à base de Beauveria bassiana comercializados em Santa Catarina para o controle de brocas-da-bananeira. In: Simpósio de Controle Biológico, 16, 2019, Londrina. Anais… Santo Antônio de Goiás: SEB, 2019. ( 1 )MELDRUM, R.A.; DALY, A.M.; TRAN-NGUYEN, L.T.T.; AITKEN, E. A. B. Are banana weevil borers a vector in spreading Fusarium oxysporum f. sp. cubense tropical race 4 in banana plantations? Australasian Plant Pathol. 42, 543–549, 2013. ( 2 )GUILLEN-SÁNCHEZ, C.; TIXIER, P.; TAPIA-FERNÁNDEZ, A.; CONEJO-BARBOZA, A.M.; SANDOVAL-FERNÁNDEZ; J.A. LAPEYRE-BELLAIRE, L. Can the banana weevil Cosmopolites sordidus be a vector of Fusarium oxysporum f.sp. cubense race 1? Unravelling the internal and external acquisition of effective inoculum. Pest Manag Sci, 77: 3002-3012, 2021. ( 4 )CASSOL, S.A.; HARO, M.M. Eficiência de armadilhas de diferentes cores para captura de moleque-da-bananeira. In: Simpósio Internacional Ciência, Saúde e Território, 6., Encontro de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária no Sul do Brasil, 6, 2021, Lages. Anais… Lages: UNIPLAC, 2021b. ( 3 )CASSOL, S.A.; HARO, M.M. Taxa de captura de armadilhas convencionais e com feromônios no controle de moleque-da-bananeira. In: Simpósio Internacional Ciência, Saúde e Território, 6., Encontro de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária no Sul do Brasil, 6, 2021, Lages. Anais… Lages: UNIPLAC, 2021a. ( 5 )HARO, M.M.; ECCEL, C. Taxa de captura de adultos de moleque-da-bananeira em armadilhas com e sem lâmina d’água. In: Simpósio Internacional Ciência, Saúde e Território, 6., Encontro de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária no Sul do Brasil, 6, 2021, Lages. Anais… Lages: UNIPLAC, 2021.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 6 )HARO, M.M.; BELTRAME, A.B. Qualidade dos produtos à base de Beauveria bassiana comercializados em Santa Catarina para o controle de brocas-da-bananeira. In: Simpósio de Controle Biológico, 16, 2019, Londrina. Anais… Santo Antônio de Goiás: SEB, 2019. ( 1 )MELDRUM, R.A.; DALY, A.M.; TRAN-NGUYEN, L.T.T.; AITKEN, E. A. B. Are banana weevil borers a vector in spreading Fusarium oxysporum f. sp. cubense tropical race 4 in banana plantations? Australasian Plant Pathol. 42, 543–549, 2013. ( 2 )GUILLEN-SÁNCHEZ, C.; TIXIER, P.; TAPIA-FERNÁNDEZ, A.; CONEJO-BARBOZA, A.M.; SANDOVAL-FERNÁNDEZ; J.A. LAPEYRE-BELLAIRE, L. Can the banana weevil Cosmopolites sordidus be a vector of Fusarium oxysporum f.sp. cubense race 1? Unravelling the internal and external acquisition of effective inoculum. Pest Manag Sci, 77: 3002-3012, 2021. ( 4 )CASSOL, S.A.; HARO, M.M. Eficiência de armadilhas de diferentes cores para captura de moleque-da-bananeira. In: Simpósio Internacional Ciência, Saúde e Território, 6., Encontro de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária no Sul do Brasil, 6, 2021, Lages. Anais… Lages: UNIPLAC, 2021b. ( 3 )CASSOL, S.A.; HARO, M.M. Taxa de captura de armadilhas convencionais e com feromônios no controle de moleque-da-bananeira. In: Simpósio Internacional Ciência, Saúde e Território, 6., Encontro de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária no Sul do Brasil, 6, 2021, Lages. Anais… Lages: UNIPLAC, 2021a. ( 5 )HARO, M.M.; ECCEL, C. Taxa de captura de adultos de moleque-da-bananeira em armadilhas com e sem lâmina d’água. In: Simpósio Internacional Ciência, Saúde e Território, 6., Encontro de Sistemas Integrados de Produção Agropecuária no Sul do Brasil, 6, 2021, Lages. Anais… Lages: UNIPLAC, 2021.
• Marcelo Mendes de Haro (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí