Título: BANANA - Cultivares - BRS Platina
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021667&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Cultivares
BRS Platina
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18362%5D%7B265%7Dcap_3_-_fig_5_-_letra_f_-_buque_maduro_platina_-_autoria_eliseu_emanoel_dos_santos.jpg
Infestação severa de ácaro-de-teia (Tetranychus abacae (Baker & Printchard); Tetranychus desertorum (Banks) Ordem: Acari Família: Tetranychidae) sobre tecido foliar de bananeira, que exibe uma intensa clorose generalizada, manifestada por uma coloração amarelo-dourada intercalada por estrias escuras de necrose, resultante da sucção contínua do conteúdo celular pelo artrópode; no quadrante inferior esquerdo, um ácaro adulto é visível, destacando-se por seu corpo piriforme e uma dicromia acentuada com a região anterior marrom-avermelhada e a posterior escura, sendo a severidade da infestação confirmada pela presença de múltiplos ovos esféricos e translúcidos dispersos pela superfície, além de finíssimas teias de seda que, em conjunto, evidenciam um dano avançado que compromete a área fotossintética da folha.
FOTO: Foto: Eliseu E. dos Santos

-- DESCRIÇÃO DO CULTIVAR --
Híbrido tetraploide do grupo genômico AAAB, 75% Prata, gerado na Embrapa Mandioca e Fruticultura, em Cruz das Almas, BA, apresenta porte médio, desenvolvimento e rendimento semelhantes à Prata Anã. É resistente à Sigatoka amarela e ao mal do panamá. Produtividade média de 20 ton/ha/ano, podendo chegar à 40 ton/ha/ano em condições de solo de boa fertilidade. (Mais informações em: "Avaliação de cultivares para o Estado de Santa Catarina")(¹).

-- Informações Complementares --
(¹)EPAGRI. Avaliação de cultivares para o estado de Santa Catarina 2023-2024. Florianópolis, 2023. 101p. (Epagri. Boletim Técnico, 212). On-line.
(¹)EPAGRI. Avaliação de cultivares para o estado de Santa Catarina 2023-2024. Florianópolis, 2023. 101p. (Epagri. Boletim Técnico, 212). On-line.
• Ramon Felipe Scherer (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí