Título: BANANA - Recomendação de fertilizantes - Adubação de pré-plantio e crescimento
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021727&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Recomendação de fertilizantes
Adubação de pré-plantio e crescimento
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18415%5D%7B72%7D20220330_084524.jpg
Expedição na pós-colheita da banana, exibindo o interior de uma casa de embalagem em escala industrial, onde um volume massivo de bananas verdes, na fase pré-climatérica, é meticulosamente acondicionado e organizado em caixas plásticas perfuradas e padronizadas, dispostas em densas fileiras e colunas que preenchem o ambiente, demonstrando uma logística precisa para o transporte a longas distâncias e o subsequente amadurecimento controlado, com a presença de operários ao fundo que dinamizam este processo fundamental para a cadeia de suprimentos global da fruta.
FOTO: Ricardo J. Z. de Negreiros

-- DESCRIÇÃO --
Essa adubação tem como objetivo elevar os teores de nutrientes do solo para níveis adequados, ou seja, valores próximos ao nível crítico, fornecendo os nutrientes necessários para o desenvolvimento da bananeira e produção do primeiro cacho. As doses de N, P2O5 e K2 O a serem aplicadas na implantação consideram a expectativa de produtividade, assim como a disponibilidade de N (estimada a partir do teor de MOS) e da disponibilidade de P e K no solo, apresentadas na tabela abaixo . Porém, ressalta-se que, para as classes “Muito Baixo” e “Baixo”, deve-se evitar aplicar doses muito elevadas, equivalentes às maiores produtividades, pois é importante que a fertilidade do solo seja construída paulatinamente ao longo dos anos. A adubação fosfatada deve ser aplicada em dose única no preparo da cova ou sulco de plantio. Sugere-se particionar essa dose em duas fontes de fertilizantes fosfatados, uma de menor e outra de maior solubilidade. Como exemplo, pode-se utilizar metade da dose na forma de fosfato natural reativo para o fornecimento da primeira fração de P. Já a segunda fração deve ser proveniente de uma fonte solúvel, que deverá ser homogeneizada aos fertilizantes orgânicos (por exemplo, compostos provenientes de dejetos de bovinos, suínos ou cama de aves compostados), sendo estes incorporados na cova ou sulco de plantio durante o seu preparo, antes do transplantio das mudas (figura abaixo) . As doses recomendadas para adubação nitrogenada e potássica poderão ser parceladas nas proporções 10%, 15%, 15%, 20%, 20% e 20% da dose recomendada, com as aplicações realizadas durante o primeiro ciclo de produção e espaçadas de acordo com o desenvolvimento e demanda nutricional das plantas. Quando necessário, S poderá ser fornecido via fertilização fosfatada (superfosfato simples: 10% de S), nitrogenada (sulfato de amônio: 22% de S), potássica (sulfato de potássio: 15% de S) ou ainda via aplicação de gesso agrícola (13% de S). Em relação a Ca, não se apresentam recomendações, uma vez que a forma mais econômica ainda é o seu fornecimento via calagem e/ou gessagem. Enquanto para Mg, caso sua demanda não seja atendida pela planta durante a correção do solo por meio de corretivos com o nutriente em sua composição, este pode ser fornecido via fertilizantes (por exemplo, óxido ou sulfato de magnésio). Entre os micronutrientes, uma atenção especial deve ser dada ao Zn e ao B pelos frequentes casos de deficiência em bananais brasileiros. Quando for necessário, deve-se realizar a aplicação de 5,8g de Zn por família, podendo utilizar as formas de sulfato, óxido ou quelato de zinco, e de 1,7g de B por família nas formas de ácido bórico, bórax ou quelato de boro. Assim como para os macronutrientes, a aplicação dos micronutrientes deve ser preferencialmente via solo, tendo em vista a maior eficiência na absorção e os menores custos em relação às fontes e no processo de aplicação. Esta pode ser realizada junto às fontes de NPK, tanto no momento do plantio quanto nas adubações anuais de produção. De forma a evitar problemas relacionados à deficiência e garantir uma manutenção em níveis adequados de micronutrientes no solo, uma opção é a aplicação de fontes de baixa solubilidade. Um exemplo dessas fontes é o fertilizante FTE (Elementos Traços Fritados), conhecido popularmente como “Fritas” (oxi-silicatos), que apresenta em sua composição os principais micronutrientes. Essa fonte pode ser aplicada no solo na dose de 50g por família. Um adequado manejo, com equilíbrio entre fontes de fertilizantes orgânicos e inorgânicos, propicia um fornecimento satisfatório com micronutrientes, porém, para os casos em que são observadas deficiências mais severas, é recomendável o uso de fontes de maior solubilidade, sendo recomendada a aplicação via solo (de preferência por fertirrigação, quando disponível).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18415%5D%7B10%7Dcap_7_figura_3.jpg
Penca de bananas da cultivar BRS SCS Belluna, disposta sobre uma superfície de tom escuro; cada banana exibe uma casca (pericarpo) lisa e predominantemente amarela brilhante, indicando um estágio avançado e uniforme de maturação ideal para consumo, onde se observam pequenas pontuações marrons escuras e irregulares espalhadas pela superfície; a penca é composta por múltiplas unidades de tamanho e formato consistentes, com a curva natural dos frutos agrupados em um arranjo em leque semicircular, onde os pedúnculos que as unem à coroa central são parcialmente visíveis, sem sinais de deterioração significativa, com leves resquícios esverdeados em algumas extremidades.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18415%5D%7B64%7Dtabela_a.png
Robusto e saudável cacho de bananas da cultivar Williams (subgrupo Cavendish), em estágio de maturação inicial, caracterizado por sua coloração uniformemente verde-clara e turgidez evidente, pendendo verticalmente de seu pedúnculo central, que se conecta a um pseudocaule fibroso; o cacho é composto por múltiplas pencas (mãos), com aproximadamente oito a dez visíveis, densamente agrupadas e bem formadas, cada uma contendo dezenas de frutos alongados e ligeiramente curvados, dispostos em camadas sobrepostas sem sinais visíveis de injúrias mecânicas, pragas ou doenças, indicando manejo fitossanitário adequado; a cena é emoldurada por grandes folhas verde-escuras, algumas com rasgos naturais, e ao fundo, vislumbram-se outras bananeiras em um plantio comercial, com alguns cachos protegidos por sacos azuis de polietileno, uma prática cultural para proteção e uniformização.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p.
• Gelton Geraldo Fernandes Guimaraes (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí