Título: BANANA - Fitossanidade - Principais doenças da bananeira - DOENÇAS QUARENTENÁRIAS - MOKO DA BANANEIRA
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021723&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Fitossanidade
Principais doenças da bananeira
DOENÇAS QUARENTENÁRIAS
MOKO DA BANANEIRA
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18410%5D%7B419%7Dmoko_planta_atacada.jpg
Bananal em estado de severa infestação por plantas daninhas, predominantemente gramíneas de porte alto, que formam uma cobertura vegetal densa e contínua, ocultando completamente o solo e evidenciando uma falha crítica no manejo fitossanitário; esta condição estabelece uma competição interespecífica agressiva por recursos vitais como água, luz e nutrientes, limitando drasticamente o desenvolvimento vegetativo e o potencial produtivo da cultura, além de criar um microclima favorável à incidência e proliferação de pragas e doenças e dificultar mecanicamente as operações de tratos culturais, como adubação, monitoramento e colheita.
FOTO: Arquivo Epagri

-- DESCRIÇÃO --
O moko da bananeira é considerado uma importante doença da bananeira. Em alguns países da América do Sul, causa graves problemas, sendo um grande foco de atenção dos serviços de vigilância sanitária vegetal. Essa doença já chegou a ser considerada a principal doença da cultura no Brasil em função de seu potencial de danos nas décadas de 1970 e 1980. Foi verificada inicialmente no Amapá, em 1976, onde se originou uma campanha de erradicação da doença. Focos foram registrados em outros estados do Nordeste, com novas campanhas de erradicação( 1 ). Em Santa Catarina já foram eliminados focos da doença, sendo o Estado considerado como livre do moko da bananeira. A doença é causada pela bactéria Ralstonia solanacearum raça 2, sendo conhecidas várias estirpes dessa raça patogênicas à bananeira. Existem vários hospedeiros alternativos da bactéria, inclusive plantas daninhas. Ela ainda sobrevive no solo por dois meses em condições de solo seco, e até quatro meses em solos úmidos. A disseminação em longa distância ocorre basicamente por mudas contaminadas, enquanto em curta distância pode ocorrer devido a insetos polinizadores que visitam as brácteas de plantas doentes e a ferramentas de desfolha, desbrota ou capina( 1 ).

-- SINTOMAS --
A doença causa vários sintomas sistêmicos na planta, passando pela murcha, amarelecimento e morte das folhas. Também podem ser observados o apodrecimento e distorções dos perfilhos, assim como a necrose interna dos frutos. É importante ressaltar que o mal-do-Panamá e o moko têm sintomas similares, o que pode causar confusão em sua diferenciação. No entanto, problemas de podridão nos perfilhos e necrose nos frutos não ocorrem no mal-do-Panamá. O teste do copo com pedaços do pseudocaule da bananeira também pode ser útil, com a presença de exsudados indicando se tratar de um problema com a bactéria causadora do moko (Foto abaixo) .
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18410%5D%7B95%7Dmoko_exudacao_e_pseudocaule.jpg
Cenário de colapso em uma cultura de banana, centrado em uma planta no primeiro plano tombada, que expõe um sistema radicular severamente comprometido e necrosado, sintomatologia clássica de um ataque intenso por nematoides fitoparasitas (como Radopholus similis, Pratylenchus coffeae e/ou Meloidogyne spp.). A análise do rizoma e das raízes revela uma massa radicular escura, com perda total de integridade estrutural e funcionalidade, resultado da destruição do córtex radicular pelos patógenos, o que impede a absorção de água e nutrientes e anula a capacidade de ancoragem da planta, culminando no seu tombamento, um sintoma característico e severo da doença. O ambiente ao redor reforça a gravidade da infestação, mostrando um bananal devastado com múltiplas outras plantas caídas ou em avançado estado de definhamento, ilustrando o impacto agronômico devastador que leva à perda total das plantas afetadas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18410%5D%7B243%7Dmoko_teste_do_copo.jpg
Duas amostras de sistema radicular de bananeira exibindo sintomas clássicos e severos de infestação pelo nematoide das galhas radiculares (Meloidogyne spp.). O que se observa são múltiplas intumescências de formato esférico a irregular, denominadas galhas, que se formam ao longo das raízes e do rizoma como uma resposta do hospedeiro à infecção; essas galhas são o resultado macroscópico da hipertrofia (aumento do tamanho) e da hiperplasia (multiplicação) das células do parênquima cortical, induzidas pela atividade do parasitismo dos nematoides. As galhas variam em tamanho, desde pequenos nódulos discretos até grandes massas tumorais que deformam completamente a arquitetura radicular, apresentando uma coloração que pode variar de amarelada a marrom-escura, indicando áreas de necrose. Associado a estas formações, nota-se um sistema de raízes secundárias comprometido, muitas vezes emaranhado, escurecido e sem funcionalidade, o que evidencia o severo dano causado à capacidade da planta de absorver água e nutrientes, impactando diretamente seu desenvolvimento, sustentação e produtividade.

-- CONTROLE --
As medidas de controle baseiam-se inicialmente em manter o local ou região livre da doença. Neste caso, adotam-se medidas legais para evitar a introdução, como barreiras sanitárias e exigência de certificados fitossanitários de origem. Havendo qualquer caso suspeito, o produtor deve notificar o órgão de fiscalização agropecuária do seu estado, como a Cidasc, em Santa Catarina.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )CORDEIRO, Z.J.M.; MATOS, A.P.; KIMATI, H. Doenças da bananeira (Musa sp.) In: KIMATI, H.; AMORIM, L.; BERGAMIN FILHO, A.; CAMARGO, L.E.A. (Ed.). Manual de fitopatologia. 4.ed. São Paulo: Agronômica Ceres, 2005. v.2. p.99-117.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )CORDEIRO, Z.J.M.; MATOS, A.P.; KIMATI, H. Doenças da bananeira (Musa sp.) In: KIMATI, H.; AMORIM, L.; BERGAMIN FILHO, A.; CAMARGO, L.E.A. (Ed.). Manual de fitopatologia. 4.ed. São Paulo: Agronômica Ceres, 2005. v.2. p.99-117.
• André Boldrin Beltrame (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí