Título: TOMATE - Cultivares - Ikran F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=01034&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B916%5D%7B216%7Dikram.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Syngenta; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Tamanho do fruto: Muito Pequeno (menor que 170 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Crescimento: Indeterminado. Planta: Vigorosa com excelente cobertura foliar e proteção dos frutos. Fruto: Redondo, levemente achatado, 3 a 4 lóculos, Longa vida (superior a 15 dias em fruto vermelho) . Peso: >130 gramas. Colheita: 100 a 105 dias após a semeadura. Colheita em penca.

-- RESISTÊNCIA: --
Resistências: HR – Fol 1-2/ V 1/ ToMV 0-2.

-- RECOMENDAÇÕES AGRONÔMICAS: --
Época de Plantio: Ano todo. Condições de Cultivo: Cultivo protegido. Espaçamento para Cultivo: Duas hastes: 1,0-1,4m x 0,6-0,8m Fitilho (1 haste): 30 a 40 cm. Raleio de frutos: Recomenda-se a operação de raleio de frutos, mantendo os cachos com 6 a 8 frutos/penca, garantindo melhor padronização dos frutos. Nutrição: Realizar boa adubação no Plantio (NPK), com especial atenção para o Fósforo (P) de acordo com analise de solo. Sugestão para as adubações de cobertura: observar relação N:K de 1:1 na 1ª. Cobertura e mudar para 1:2 (N:K) na 2ª. E demais coberturas de acordo com necessidade da planta. Atenção para o período de formação dos frutos, onde há grande demanda dos nutrientes Cálcio (Ca) e Boro (B) . Informação Importante: Após o último cacho deixar o crescimento de 3 folhas, visando proteção das pencas superiores. Estágio de Colheita: Os frutos devem ser colhidos quando todos os frutos da penca estiverem vermelhos.

-- OUTRAS INFORMAÇÕES: --
Excelente Sanidade: Aumento do potencial produtivo da planta. Boa cobertura foliar: Proteção dos frutos contra incidência solar . Alto número de frutos de qualidade: Melhor cotação no mercado. Frutos firmes com boa longevidade pós-colheita: Segurança no transporte e comercialização. Frutos com coloração vermelha atraente e sabor marcante: Maior valorização pelo consumidor.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.syngenta.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.syngenta.com.br.