Título: TOMATE - Cultivares - Carina Star F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0108&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B14%5D%7B505%7Dcarina_star.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Característica dos frutos: Resistência a rachadura dos frutos; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Sakata; Finalidade: Copa; Grupo: Santa Cruz; Polinização: Híbrido; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a bactérias e nematoides: Pto ou Xcv - Xanthomonas campestris pv. vesicatoria; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Pequeno (170 a 200 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Planta de alto vigor vegetativo e generativo; Média de início de colheita: 105 DAS; Peso médio de frutos: 200g; Alto pegamento de frutos; Alta resposta à nutrição para o enchimento. DESTAQUE: O Santa Cruz com a melhor qualidade e segurança contra manchas no período chuvoso. Coloração intensa dos frutos.

-- VANTAGENS: --
Segurança em períodos chuvosos. Plantas rústicas com alto pegamento de frutos. Alta qualidade e atratividade na comercialização.

-- RESISTÊNCIAS: --
Alto nível de resistência a bacterioses, manchas e rachaduras; Alto nível de resistência a Vd raça 1, Fol raças 1, 2 e 3, Mi raças 1, 2 e 3, e Mj e Pst; Moderado nível de resistência ao TSWV.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.sakata.com.br/hortalicas ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.sakata.com.br/hortalica.