Título: 1) REGULAMENTAÇÃO - 6) Organização de Controle Social (OCS) na Venda Direta ao Consumidor de Produtos Orgânicos Sem Certificação
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=012236&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_alface.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B6638%5D%7B105%7Dcapa_tomatorg.jpg

-- Como funciona as OCS: --
As OCS podem ser constituídas de modo formal ou informal por produtores familiares que fiscalizam uns aos outros e somente podem vender seus produtos diretamente ao consumidor final e para as três esferas governamentais sem a necessidade de certificação. Nesta modalidade, o agricultor familiar interessado pode se credenciar junto a uma OCS cadastrada em uma instituição oficial de fiscalização e, assim, obter a declaração, que deve acompanhar o produtor no ato da comercialização, divulgando e propagandeando como alimento orgânico.

-- Documentos necessários para cadastrar uma OCS: --
De acordo com Instrução Normativa Nº 19 de 28 de maio de 2009 (mecanismos de controle e formas de organização), para a OCS se cadastrar no órgão fiscalizador são necessários os seguintes documentos: 1 - Formulário de solicitação de cadastro preenchido e assinado; 2 - Formulário dos dados cadastrais de cada produtor; 3 - Termo de responsabilidade solidária assinado por todos os membros, comprometendo-se com o cumprimento das regulamentações técnicas; 4 - Descrição de como se dá o controle social sobre a produção e comercialização; 5 - Declaração oficial comprovando que os membros da OCS são agricultores familiares.

-- Órgãos fiscalizadores responsáveis: --
Os órgãos fiscalizadores responsáveis pelo cadastramento e acompanhamento das OCS são as Superintendências Federais de Agricultura nas unidades da federação ou, mediante convênio, outros órgãos da esfera federal, estadual ou distrital.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).