Título: ARROZ IRRIGADO - 13. Tecnologia de aplicação de agrotóxicos em arroz irrigado - Preparação para pulverização
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013171&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11428%5D%7B398%7D11_preparapulveriza_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
A preparação para pulverização envolve todas as tarefas de manutenção dos equipamentos, para a correta aplicação dos tratamentos.

-- REVISÃO DOS PULVERIZADORES: --
A primeira tarefa antes de se iniciar a operação de pulverização é a revisão geral dos componentes dos pulverizadores, verificando: • eventuais vazamentos no tanque, mangueiras e conexões; • o volume correto de óleo da bomba; • o funcionamento da tomada de força do trator, se não apresenta oscilações quando em funcionamento; • o adequado estado de conservação e limpeza dos filtros utilizados nas diferentes partes do pulverizador; e • o estado de funcionamento do manômetro.

-- CHECAGEM DAS PONTAS DE PULVERIZAÇÃO: --
Também se faz necessário uma prévia avaliação das pontas de pulverização, para verificar: • se não estão desgastadas; • se têm as mesmas especificações ou tipos que deseja utilizar no tratamento; • se estão com distanciamento igual entre si; e • se o jato formado em cada ponta é uniformidade, principalmente nas extremidades.

-- AFERIÇÃO DA VAZÃO DE CADA PONTA: --
A medição da vazão individual de cada ponta completa a avaliação do estado das pontas de pulverização. No campo, a maneira mais prática de verificar o volume de líquido liberado pelas pontas é pela coleta e medição em proveta ou recipiente graduado de fácil visualização. Para tal, determina-se um tempo cronometrado igual para todas as pontas, repetindo-se por três vezes e fazendo a média das respectivas leituras de vazão.

-- INSPEÇÃO DA BARRA DE PULVERIZAÇÃO: --
Na sequência, deve-se fazer a verificação da uniformidade de distribuição de todos os jatos ao longo da barra e se há alinhamento em toda a extensão da barra, mantendo a mesma distância entre a saída do jato da ponta e o topo das plantas. Normalmente, essa altura de barra fica em torno de 0,5m para a maioria das pontas, tanto de jato leque quanto cônico, para que haja o cruzamento entre os jatos de cada ponta, sem deixar áreas com super ou sub-deposição ( figura abaixo ). Em barras equipadas com pontas de jato plano, é de grande importância que a angulação das ranhuras das pontas em relação à barra seja de 9°, para evitar que os jatos gerados colidam, ocasionando deposição irregular ( figura abaixo ).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11428%5D%7B9%7D11_sobrepoe_fig01.jpg
Legenda: 01. Altura da barra para obter a sobreposição dos jatos com pontas de pulverização tipo jato plano. Fonte: Velloso (modificado)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11428%5D%7B122%7D11_sobrepoe_fig02.jpg
Legenda: 02. Angulação correta das pontas de pulverização do tipo jato plano. Fonte: Velloso (modificado)

-- Informações Complementares --