Título: ARROZ IRRIGADO - 15. Cultivo da soca em arroz irrigado - Possibilidades de cultivo da soca
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013178&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11435%5D%7B493%7D13_cultivosoca_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
A capacidade de rebrotar após a colheita é uma característica de muitas variedades de arroz. Ao emitir novas panículas e produzir grãos, o arroz possibilita um novo cultivo, denominado cultivo de soca . Alguns fatores devem ser considerados para que o cultivo de soca seja viável, e muitos deles estão relacionados com a condução da lavoura principal e ao clima.

-- CLIMA E REGIÕES PROPÍCIAS AO CULTIVO DA SOCA: --
A planta de arroz apresenta alta sensibilidade a temperaturas extremas, principalmente no período reprodutivo. Por isso, é necessário analisar a previsão do tempo para o período da soca, atentando para a redução das temperaturas no outono, que não serão favoráveis ao desenvolvimento da planta. Considerando o histórico climático das regiões produtoras de arroz de Santa Catarina, o cultivo de soca fica limitado ao Litoral Norte, na extensão do município de Tijucas até Itapoá. Nessa região, a colheita da lavoura principal deve ocorrer até meados de fevereiro, para que se obtenham os melhores resultados na soca.

-- A BOA SOCA: --
Outra condição importante para o cultivo da soca é a qualidade da lavoura principal. Lavouras nutridas adequadamente, com baixas infestações por insetos-praga e doenças e com reduzida presença de plantas daninhas, apresentam melhores condições de rebrote e estabelecimento da soca com potencial produtivo. Cabe salientar que o manejo da safra principal não deve ser prejudicado em busca da realização do cultivo do rebrote. Além das incertezas climáticas acerca do período de cultivo da soca, podem ocorrer prejuízos à safra principal seguinte, devido ao reduzido tempo para o manejo de entressafra, bem como a manutenção de condições propícias para multiplicação de pragas, doenças e plantas daninhas por mais tempo.

-- MANEJO NO CULTIVO DA SOCA: --
A re-inundação das áreas com cultivo de soca deve ocorrer após o rebrote, comumente entre 7 a 10 dias após a colheita principal. A adubação deve ser realizada considerando a fertilidade do solo e o potencial produtivo da soca. Em lavouras com bom potencial produtivo, pode ser realizada adubação com fontes de potássio e de nitrogênio, dividida em até duas aplicações, sendo a primeira antes do início da irrigação e a segunda no ponto de algodão da maioria das plantas. Em lavouras de menor potencial produtivo, fazer a adubação em dose única antes do início da irrigação. A necessidade de aplicar herbicidas no cultivo da soca deve ser analisada com rigor. Esse cultivo em locais com alta presença de plantas daninhas é desaconselhado, em especial se tiver arroz-daninho, para evitar sua propagação. A utilização de inseticidas, assim como de fungicidas, deve seguir as mesmas orientações da safra principal, considerando o potencial produtivo da lavoura de soca e a viabilidade econômica da operação.

-- Informações Complementares --