Título: ARROZ IRRIGADO - 10. Plantas daninhas - Manejo integrado de plantas daninhas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013106&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11385%5D%7B360%7Dpldan_metcontrol_caput.jpg

-- CONTROLE PREVENTIVO: --
O controle preventivo engloba as práticas que objetivam impedir a introdução de uma nova espécie na área e evitar disseminação das plantas daninhas de locais infestados para áreas limpas, destacando-se: • Monitoramento e controle das plantas daninhas durante a entressafra, para evitar o aumento do banco de sementes. • Uso de sementes de arroz isentas de sementes de plantas daninhas (sementes certificadas). • Em lavouras infestadas, impedir que as plantas daninhas produzam sementes. • Limpeza dos implementos agrícolas após o trabalho em áreas infestadas. • Limpezas periódicas das estradas, taipas e canais para evitar a produção de sementes e proliferação de espécies daninhas.

-- CONTROLE FÍSICO OU MECÂNICO: --
O manejo do solo está entre os principais métodos mecânicos de controle de plantas daninhas, envolvendo: • Destruição da palha - sem ou com pouca movimentação do solo, para que as sementes das plantas daninhas permaneçam na superfície e germinem ou sejam eliminadas por animais ou pela ação de microrganismos. Sementes de arroz-daninho enterradas tendem a ter maior longevidade do que aquelas dispostas na superfície. • Destruição das plantas daninhas germinadas ou do rebrote do arroz - preferencialmente por dessecação com herbicidas não-seletivos, antes que elas produzam sementes. • Bom preparo do solo - para o sistema pré-germinado, arrozeiras bem niveladas e alisadas facilitam o manejo da água para a supressão de plantas daninhas como arroz-daninho, capim-arroz, capim-macho, cuminho e junquinho. • Associação do controle mecânico (grades ou rotativas) com o químico (dessecação) - em áreas drenadas na entressafra proporciona adequado controle das plantas perenes, como a grama-boiadeira.

-- CONTROLE CULTURAL: --
O controle cultural diz respeito a práticas agrícolas que favorecem a competitividade da lavoura de arroz ou resultam em supressão do crescimento e do desenvolvimento das plantas daninhas, destacando-se: • Escolha do cultivar – cultivares adaptados às condições regionais proporcionam o rápido estabelecimento da lavoura, reduzindo o período crítico de competição. • Densidade de semeadura – maior densidade de plantas favorece a competitividade do arroz, especialmente em relação à sagitária, podendo até eliminar a necessidade da aplicação de herbicidas para o controle dessa espécie. • Época de semeadura adequada – semeadura em períodos com baixas temperaturas atrasa o desenvolvimento inicial do arroz, possibilitando o desenvolvimento e a competição das plantas daninhas. • Manejo da água de irrigação – no sistema pré-germinado, a manutenção de lâmina de água contínua na lavoura após a semeadura resulta em supressão de várias plantas daninhas, principalmente gramíneas, como o capim-arroz e o arroz-daninho e algumas ciperáceas, como o cuminho. No sistema de semeadura em linhas, com solo seco, é muito importante realizar a inundação da lavoura, imediatamente após a aplicação dos herbicidas.

-- CONTROLE BIOLÓGICO: --
A criação de marrecos em lavouras de arroz no período de entressafra apresenta bons resultados no controle de plantas daninhas, especialmente do arroz-daninho ( figuras abaixo ). Os marrecos alimentam-se das sementes existentes na camada superficial do solo, reduzindo o banco de sementes e diminuindo o potencial de infestação para as safras seguintes. É fundamental que os marrecos sejam colocados nas áreas infestadas após a colheita, após o rebaixamento da resteva e antes de qualquer movimentação no solo. O retorno dos marrecos para as áreas após o preparo do solo e antes da semeadura do arroz no sistema pré-germinado, possibilita a eliminação de sementes e de plantas que, durante o revolvimento do solo, foram dispostas próximo da superfície. A prática da piscicultura em arrozeiras, denominada de rizipiscicultura, também reduz a infestação das plantas daninhas. Nesta prática, a piscicultura pode ser realizada na entressafra do arroz ou em consórcio durante a safra. A colocação de peixes nas arrozeiras, após a colheita do arroz, possibilita a eliminação das sementes das plantas daninhas, especialmente do arroz-daninho, reduzindo assim o banco de sementes.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11385%5D%7B363%7Dplantadan_marreco02.jpg
Legenda: 01. Marrecos na entressafra. Fonte: D.G.Oliveira (remasterizada)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11385%5D%7B53%7Dplantadan_marreco01.jpg
Legenda: 02. Marrecos na entressafra. Fonte: D.S.Eberhardt (remasterizada)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11385%5D%7B500%7Dplantadan_marreco03.jpg
Legenda: 03. Marrecos na entressafra. Fonte: D.G.Oliveira (remasterizada)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11385%5D%7B530%7Dplantadan_marreco04.jpg
Legenda: 04. Marrecos na entressafra. Fonte: D.G.Oliveira (remasterizada)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11385%5D%7B117%7Dplantadan_marreco05.jpg
Legenda: 05. Marrecos no abrigo. Fonte: D.G.Oliveira (remasterizada)

-- CONTROLE QUÍMICO: --
Os herbicidas podem ser aplicados antes da semeadura do arroz (dessecação em pré-semeadura), após a semeadura, mas antes da germinação das plantas daninhas (pré-emergência) ou após a emergência do arroz e das plantas daninhas (pós-emergência). Na escolha de um determinado herbicida, devem-se levar em consideração alguns fatores, como: • plantas daninhas infestantes; • ocorrência de plantas daninhas resistentes a herbicidas; • estádio de desenvolvimento das plantas daninhas e da cultura; • herbicidas aplicados nas safras anteriores; • método de aplicação do herbicida; • tipo de solo; • custo do herbicida; • toxicidade do produto ao homem e ao ambiente. A aplicação de herbicidas em benzedura, em pré-semeadura do arroz, é sugerida como prática a ser utilizada apenas pelos produtores de sementes certificadas de arroz que utilizam o sistema pré-germinado. Tal alternativa deve-se à necessidade de produção de sementes livres de arroz-daninho. As condicionantes para o uso desta prática são: • Utilização dos herbicidas Goal ou Ronstar nas doses de registro no Mapa. • Após a aplicação do herbicida, manter as quadras fechadas, apenas com reposição da lâmina de água, por um período mínimo de 30 dias, seguido da semeadura sem a drenagem da área. Caso no período após a aplicação ocorram temperaturas inferiores a 20°C, retardar a semeadura para minimizar os riscos de ocorrência de fitotoxicidade no arroz. • Manter a lavoura com inundação constante após a semeadura. Caso seja necessária a aplicação de herbicidas em pós-emergência, drenar por um curto período, mantendo o solo saturado para evitar a re-infestação por arroz-daninho. • Nunca realizar a drenagem de água com resíduo de herbicidaspara o ambiente. A aplicação de herbicidas em benzedura, em pós-emergência do arroz, prática tradicionalmente utilizada no passado em Santa Catarina, tem se tornado ineficiente, em função da proliferação de populações de plantas daninhas resistentes (sagitária, cuminho, tiririquinha, capim-arroz) aos herbicidas comumente utilizados nesta modalidade de aplicação (Ally, Facet, Gladium, Invest, Ricer, Sirius).

-- Informações Complementares --
NOLDIN, J.A.; EBERHARDT, D.S. Manejo das plantas daninhas. In: EBERHARDT, D.S.; SCHIOCCHET, M.A. Recomendações para a produção de arroz irrigado em Santa Catarina (Sistema pré-germinado). Florianópolis: Epagri, 2015. p.36-51.