Título: ARROZ IRRIGADO - 14. Colheita, secagem e armazenamento - Regulagem da colheitadeira
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013166&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11423%5D%7B99%7D12_regulacolhe_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
A capacidade de trabalho das colheitadeiras depende da potência do motor, largura de plataformas e dimensão dos mecanismos internos, regulagens, manutenção e das condições da lavoura principalmente. É extremamente importante seguir as instruções contidas no manual do operador, que acompanha a colheitadeira e efetuar as regulagens de forma adequada dos mecanismos da máquina. O estado de conservação e a manutenção são os principais cuidados, sendo importante verificar se há navalhas defeituosas, falta de peças no molinete e outras irregularidades nos sistemas de trilha, separação e limpeza dos grãos.

-- VELOCIDADE DE COLHEITA: --
A velocidade de deslocamento da colheitadeira é determinante para o sucesso da colheita mecanizada de qualquer cultura. Para o arroz irrigado, a velocidade recomendada deve estar entre 2 e 7 km/h mantendo-se a rotação recomendada e constante. Evitar velocidades de operação excessivas devido ao risco de acidentes, predisposição da máquina a desgastes prematuros e, principalmente, ao aumento significativo das perdas.

-- REGULAGEM DA PLATAFORMA DE CORTE: --
A má regulagem da plataforma de corte pode causar perdas significativas na colheita. A plataforma indicada para o arroz é a rígida, sem movimento de flexão na barra de corte e com separadores de fileiras de plantas, para demarcar uma passada da máquina do resto da lavoura. Os principais componentes da plataforma que geram as perdas de grãos são o molinete e a barra de corte. Molinete : as perdas ocorrem devido à baixa ou a alta velocidade de rotação, ou ao mau posicionamento no momento da operação de trabalho (muito ou pouco recuado em relação à colheitadeira), causando a debulha antecipada, acamamento e/ou duplo corte das plantas. A velocidade do molinete deve ser um pouco maior que a velocidade de avanço da máquina, estabelecendo uma relação entre as velocidades do molinete e de deslocamento da colheitadeira inferior à 25%, para evitar falha no recolhimento ou desprendimento prematuro dos grãos. Barra de corte : as perdas ocorrem devido as navalhas estarem quebradas, tortas, trincadas ou sem fio, dedos tortos, e também devido a folga nas peças de ajuste da barra de corte.

-- REGULAGEM DA UNIDADE DE TRILHA: --
As perdas ocasionadas pela unidade de trilha ocorrem devido à pouca velocidade de rotação, ou muita distância entre cilindro e côncavo, resultando em perdas de grãos presos às panículas que saem com a palha no saca-palhas; e em danos mecânicos nos grãos ou grãos triturados nas peneiras.,BR> Ao utilizar o cilindro batedor de dentes recomenda-se uma rotação entre 500 e 700rpm, variável em função do teor de umidade dos grãos. A regulagem da distância entre o cilindro e o côncavo deve ser feita conforme especificado no manual do operador. Nas colheitadeiras que utilizam os rotores de separação, este pode ser regulado para ficar mais distante do côncavo, deixando a trilha menos agressiva.

-- REGULAGEM DO SACA-PALHAS: --
As perdas no saca-palhas, normalmente ocorrem devido ao seu excesso de velocidade ou grande quantidade de material neste. As perdas nas peneiras ocorrem em consequência do fechamento excessivo e do incorreto direcionamento do fluxo de ar do ventilador.

-- LAVOURA ACAMADA: --
Em caso da lavoura de arroz acamado, recomenda-se a realização da colheita no sentido do acamamento. A velocidade de deslocamento da colheitadeira deve ser reduzida e o molinete regulado com menor altura e mais avançado do que nas lavouras normais, com alinhamento paralelo às navalhas da barra de corte.

-- Informações Complementares --