Título: ARROZ IRRIGADO - 03. Aspectos legais para o cultivo do arroz irrigado - Legislação
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013129&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11396%5D%7B340%7Dlegisla_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
Para o cultivo de arroz irrigado em Santa Catarina existem diversas leis, decretos, resoluções e normas que devem ser conhecidas e cumpridas, evitando que o ambiente seja prejudicado, que a lavoura possa ser interditada e que o agricultor e/ou proprietário do imóvel seja penalizado. Além disso, o não cumprimento das legislações vigentes pode impedir o acesso ao crédito rural subsidiado e outras políticas públicas vinculadas, como seguro agrícola e garantia de preço mínimo do produto. Considerando que o cultivo é realizado expondo o solo na fase de preparo para semeadura e com utilização de significativo volume de água para irrigação durante todo o ciclo, a lavoura de arroz é observada com maior ênfase pela população que, junto com Ministério Público, passam a cobrar maior efetividade no cumprimento das legislações vigentes e, até mesmo, na criação de novas regras mais restritivas.

-- LEIS, DECRETOS E RESOLUÇÕES: --
Dentre as legislações associadas ao cultivo de arroz irrigado, aquelas relacionadas ao ambiente são em maior número. De forma geral elas regulamentam a utilização dos recursos naturais, minimizando os impactos negativos ao ambiente, à sociedade e a perenidade da produção de alimentos. O Código Ambiental Brasileiro (12.651/2012), a Lei de Crimes Ambientais (9.605/98), a Lei das Águas (9.433/97) e o Código Ambiental de Santa Catarina (14.675/09, alterado pela Lei 16.342/14) é que balizam a legislação vigente. A partir destas leis, são elaborados decretos, resoluções, portarias e normas que podem ser alterados frequentemente, pois não dependem de aprovação pelo legislativo e buscam se adequar as necessidades da sociedade, sem descumprir as leis citadas. Estes são normalmente elaborados e publicados pelos poderes executivos, por conselhos de meio ambiente, de recursos hídricos, ou por órgãos de licenciamento e fiscalização, que podem ser de origem federal, estadual ou municipal.

-- Informações Complementares --