Título: CEBOLA - Manejo de pragas - Mosca-da-Cebola (Delia platura)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013751&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11971%5D%7B121%7D5.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B495%7Dfigura_2.jpg
Legenda: Figura 1. Adulto da mosca, Delia platura, em mudas de cebola no canteiro. Foto: Paulo Antônio de Souza Gonçalves e Leandro Delalibera Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B271%7D1.jpg
Legenda: Figura 1. Adulto de Delia sp. conhecida popularmente como mosca-da-cebola. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B80%7Dfigura_3.jpg
Legenda: Figura 2. Mudas de cebola em início de desenvolvimento no canteiro com tecido foliar destruído por larvas de mosca. Foto: Paulo Antônio de Souza Gonçalves e Leandro Delalibera Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B173%7D2.jpg
Legenda: Figura 2. Os ovos de mosca-da-cebola lembram grãos de arroz e são encontrados no solo junto às plantas. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B535%7D3.jpg
Legenda: Figura 3. Larva de mosca-da-cebola, note a estrutura em forma de “Y”, se trata do aparelho bucal e permite identificar a região da cabeça do inseto. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B178%7D4.jpg
Legenda: Figura 4. Pupa encontrada no solo, geralmente ficam enterradas até 5 cm de profundidade. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B536%7D5.jpg
Legenda: Figura 5. Adulto de Delia sp. em repouso sobre cano de irrigação, observe a posição das asas pependicular ao corpo diferente da mosca doméstica na qual as asas ficam em “V” quando em repouso. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B301%7D6.jpg
Legenda: Figura 6. Mudas de cebola recém transplantadas. Planta da direta: muda “aleijada” a qual praticamente não possue sistema radicular que foi consumido pelas larvas. Planta da esquerda muda com sistema radicular normal. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B30%7D7.jpg
Legenda: Figura 7. Planta com orifício causado por larva de Delia sp. próxima a região de emissão das raízes. Neste caso não ocorreu danos acentuados ao sistema radicular. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B75%7D8.jpg
Legenda: Figura 8. Canteiro de cebola com mudas abandonadas e muitas folhas em decomposição que atraem os adultos para oviposição e, ainda serve como alimento e abrigo para larvas. Foto: Leandro D. Geremias

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
A mosca-da-cebola, Delia sp., (Figura 1) também conhecida popularmente como bicheira, bichinho da raiz ou mosca-da-raíz-da-cebola, são insetos de hábito saprófito e, por isso, se alimentam de matéria orgânica em decomposição, porém podem atacar plantas cultivadas ou não. Esse inseto tem sido registrado na cultura da cebola em nossa região. É uma praga de ocorrência esporádica para as condições do Alto Vale do Itajaí. Recentemente foram também observados surtos populacionais de Delia sp. nas regiões do Alto Vale do Rio do Peixe, Grande Florianópolis e Serra Catarinense em áreas cultivadas com cebola. Apesar de ser uma praga esporádica seus surtos podem causar grandes prejuízos aos cebolicultores devido a capacidade destrutiva da praga.

-- ASPECTOS BIOLÓGICOS E IDENTIFICAÇÃO: --
A mosca-da-cebola apresenta quatro fases distintas de desenvolvimento: ovo, larva, pupa e adulto.

-- Ovos: --
As fêmeas adultas, moscas, depositam os ovos no solo junto as plantas ou em áreas com a presença de elevada quantidade de matéria orgânica ainda em decomposição. Os ovos são brancos com formato semelhante a grãos de arroz (Figura 2). A fase de ovos dura de 2 a 7 dias dependendo da temperatura do ambiente, quanto mais frio maior a duração da fase de desenvolvimento.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B352%7D2.jpg
Legenda: Figura 2. Os ovos de mosca-da-cebola lembram grãos de arroz e são encontrados no solo junto às plantas. Foto: Leandro D. Geremias

-- Larvas: --
As larvas eclodem e se dirigem para as raízes das plantas onde passam a se alimentar (Figura 3). Apresentam coloração branco-amareladas, sendo do tipo vermiforme, ou seja não apresentam pernas (ápodas), corpo cilíndrico, 0,6cm de comprimento, com um leve traço escuro no sentido longitudinal (região do aparelho bucal do inseto), onde é possível identificar a região da cabeça. De forma geral a fase de larva dura 15 dias, variando de 8 a 55 dias, também de acordo com a temperatura.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B119%7D3.jpg
Legenda: Figura 3. Larva de mosca-da-cebola, note a estrutura em forma de “Y”, se trata do aparelho bucal e permite identificar a região da cabeça do inseto. Foto: Leandro D. Geremias

-- Pupas: --
Com o término da fase de larva é formada a pupa (Figura 3), se trata de uma estrutura semelhante a um casulo de largarta no qual a larva irá se transformar em uma mosca adulta. A fase de pupa ocorre no interior do solo e dura aproximadamente 14 dias, variando de 8 a 29 dias.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B102%7D4.jpg
Legenda: Figura 4. Pupa encontrada no solo, geralmente ficam enterradas até 5 cm de profundidade. Foto: Leandro D. Geremias

-- Adultos: --
Os adultos saem das pupas (emergem) no início da manhã, sendo possível ver moscas saindo de dentro do solo literalmente. As moscas possuem em torno de 0,8cm de comprimento, são menores que a mosca doméstica, de corpo delgado e apresentam coloração preto-acinzentada (Figura 1). O comportamento de voo é lento, principalmente no início da manhã, tendo hábito de permanecer em repouso para se aquecer, as asas permancendo em posição penpendicular ao corpo (Figura 5).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B262%7D1.jpg
Legenda: Figura 1. Adulto de Delia sp. conhecida popularmente como mosca-da-cebola. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B49%7D5.jpg
Legenda: Figura 5. Adulto de Delia sp. em repouso sobre cano de irrigação, observe a posição das asas pependicular ao corpo diferente da mosca doméstica na qual as asas ficam em “V” quando em repouso. Foto: Leandro D. Geremias

-- OCORRÊNCIA: --
A mosca-da-cebola costuma ocorrer em plantas novas de cebola com até duas a três folhas. Pode atacar plantas recém germinadas, especialmente em áreas de semeadura definitiva e, em canteiros de formação de mudas quando o sistema utilizado é de transplantio. Porém, a maioria dos ataques registrados tem ocorrido logo após o transplantio. O pico de atividade das moscas é entre os meses de junho a agosto, coincidindo com as baixas temperaturas que ocorrem em Santa Catarina.

-- DANOS E SINTOMAS: --
Inicialmente as larvas alimentam-se das raízes, provocando um dano chamado pelos agricultores de “aleijamento das mudas”, o qual consiste na redução ou até mesmo eliminação das raízes das plantas (Figura 6). Conforme as larvas vão crescendo estas perfuram as mudas na área de emissão das raízes, chamada de disco e, em seguida o “pescoço da planta” (pseudocaule). As larvas penetram no interior do pseudocaule causado danos semelhantes a de um inseto broqueador, impedindo a translocação de água e nutrientes pela planta (Figura 7). As plantas atacadas apresentam amarelecimento e murchamento das folhas, sistomas semelhantes a falta de água e nutrientes. Pode também ser verificado aprodrecimento das plantas causado microorganismos que aproveitam os orifícios abertos pelas larvas. Ataques severos causam a morte das plantas de cebola rapidamente.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B220%7D6.jpg
Legenda: Figura 6. Mudas de cebola recém transplantadas. Planta da direta: muda “aleijada” a qual praticamente não possue sistema radicular que foi consumido pelas larvas. Planta da esquerda muda com sistema radicular normal. Foto: Leandro D. Geremias
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B152%7D7.jpg
Legenda: Figura 7. Planta com orifício causado por larva de Delia sp. próxima a região de emissão das raízes. Neste caso não ocorreu danos acentuados ao sistema radicular. Foto: Leandro D. Geremias

-- IMPORTANTE: --
1) A mosca-da-cebola, Delia sp., possui hábito de saprófita, provavelmente por isso prefere plantas estressadas predispostas ao processo de decomposição. Portanto, qualquer estresse que a planta sofre atrai o inseto para colocar seus ovos. 2) Geralmente nos locais onde ocorrem ataques de larvas há algum agente causador de estresse que deve ser detectado e evitado para prevenir futuras perdas por este inseto. 3) Este estresse pode ser causado por vários fatores: seca; leve fitotoxidez causada por herbicidas ou algum insumo aplicado via foliar; alumínio tóxico; dano fisiológico nas plantas pela decomposição, fermentação da matéria orgânica, que pode ser proveniente de esterco não curtido, plantas invasoras, adubo verde, ou de cultura presente anteriormente na área. 4) Na safra 2021/22 foi verificada maior incidência da Delia sp. em mudas de cebola transplantadas em áreas anteriormente utilizadas como canteiro. Além disso, a presença de restos culturais, principalmente mudas descartadas e podas serve como atrativo para as moscas adultas ovipositarem (Figura 8).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11971%5D%7B100%7D8.jpg
Legenda: Figura 8. Canteiro de cebola com mudas abandonadas e muitas folhas em decomposição que atraem os adultos para oviposição e, ainda serve como alimento e abrigo para larvas. Foto: Leandro D. Geremias

-- CONTROLE QUÍMICO: --
O controle químico da larva não tem sido recomendado, pois não há inseticidas registrados para controle deste inseto em condições brasileiras. A aplicação de inseticidas para eliminar as larvas ainda presentes na área deve ser realizada apenas com produtos registrados para a cultura para se evitar fitotoxidez e estar de acordo com a legislação vigente.

-- RECOMENDAÇÕES DE MANEJO: --
Preparar os canteiro de produção de mudas com antecedência;  Utilizar adubação orgânica bem curtida;  Evitar causar estresse nas plantas, tais como: falta ou excesso de água e adubos além de machucados nas mudas no momento do transplante;  Áreas com histórico de ocorrência de mosca-da-cebola deve-se realizar a rotação de culturas, evitando o cultivo sucessivo de cebola;  Evitar transplante de mudas em áreas que foram utilizadas como canteiro;  Remover restos de podas de mudas das áreas de cultivo, assim como bulbos descartados de uma safra para outra.

-- MÍDIAS DISPONÍVEIS SOBRE A PRAGA: --
NSC TV: Pesquisadores buscam defensivos para o combate de moscas na plantação de cebola Vale Agrícola: Mosca causa prejuízo na cebola Rádio Sintonia 94,7 FM: Aumento de casos de moscas da cebola preocupa pesquisadores da Epagri de Ituporanga

-- Informações Complementares --
CLIQUE AQUI para acessar as referências na íntegra.