Título: CEBOLA - Manejo do solo, correção, adubação e recomendações - Sistema fertirrigado - Resultados experimentais
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=014601&isEdicao=N&epagriTEC=S


-- Experimentos com doses de nitrogênio para dose fixa de potássio distribuídas semanalmente: --
1) Produtividades comerciais totais máximas de 55,1 e 58,3t/ha são obtidas com doses de 129,0 e 161,3kg/ha de N, respectivamente. 2) O aumento de doses de N reduz a formação de bulbos Cx2. 3) A maior produtividade de bulbos classificados na classe 3 – bulbos com diâmetro transversal acima de 50 mm (25,6 a 39,3t/ha) é obtida com populações de 500 a 600 mil plantas/ha e doses de 126,1 a 135,9kg/ha de N. 4) O aumento da densidade populacional reduz a produtividade bulbos com diâmetro transversal acima de 50 mm. 5) As maiores produtividades de bulbos com diâmetro acima de 50 mm (49,6 a 54,4t/ha) foram alcançadas com doses de 126,3 e 156,7kg/ha de N. 6) Para a cultivar Bola Precoce podem ser considerados adequados na metade do ciclo teores foliares de N na faixa de 23,0 a 34,0g/kg. 7) O aumento das doses de N concorre para o aumento do florescimento, mas não influencia nas perdas em pós-colheita. 8) Foram determinadas curvas para a avaliação de suficiência de nitrogênio a campo em tempo real para populações de 300 a 600 mil plantas ha-1 (Vide tópico do aplicativo “Manejo do Solo, correção e adubação”).

-- Experimentos com o parcelamento semanal, quinzenal ou mensal de dose total fixa de nitrogênio (150kg N ha-1) e potássio (90kg K2O ha-1): --
1) Temperaturas elevadas, baixa umidade relativa do ar e precipitações irregulares aceleram o desenvolvimento vegetal, antecipam e favorecem a incidência de tripes, a severidade de míldio e reduzem a produtividade. 2) Podem ser utilizados parcelamentos semanais, quinzenais ou mensais. 3) Sob condições climáticas favoráveis, o parcelamento semanal aumenta a produtividade comercial em 9% e de bulbos com diâmetro transversal acima de 50mm em 13%. 4) Sob condições climáticas menos favoráveis, a produtividade comercial total e de bulbos comerciais classificados na classe 2 (com diâmetro transversal de 35 a 50 mm), aumenta com a população de plantas, mas a partir de 500 mil plantas reduz a produtividade de bulbos com diâmetro transversal acima de 50mm. 5) O aumento da densidade de plantas a partir de 500 mil plantas aumenta a severidade do míldio e a produtividades de bulbos da classe 2 e reduz a produtividade de bulbos com diâmetro transversal acima de 50mm. 6) O parcelamento semanal pode aumentar a incidência de tripes. 7) O parcelamento de nutrientes não influencia a severidade do míldio e as perdas em pós colheita.

-- OBSERVAÇÔES SOBRE OS EXPERIMENTOS: --
Os trabalhos realizados pela Epagri/EEItu tiveram como foco a aplicação de nutrientes via água de irrigação e a observação de populações de plantas de 300 a 600 mil plantas ha-1: 1. As doses de nitrogênio que propiciam as mais altas produtividades (considerando a faixa de 0 a 200kg N ha-1) e relação destas com o florescimento e perdas em pós-colheita; 2. A interferência na forma de parcelamento da dose total de nitrogênio (150kg N ha-1), semanal, quinzenal ou mensal na produtividade, nos aspectos fitossanitários e nas perdas em pós-colheita. 3. O teor foliar de nitrogênio que pode ser considerado adequado na metade do ciclo para o cultivar Empasc 352 Bola Precoce. 4. Com base nos trabalhos foi calibrado um clorofilômetro e disponibilizado um método não destrutivo de avaliação de suficiência de nitrogênio a campo em tempo real. 5. Em 2021 se dará o início a um projeto que visa observar as doses e o parcelamento de fósforo em sistema fertirrigado.

-- Informações Complementares --
CLIQUE AQUI para acessar as referências na íntegra.