Título: PANCS - Aroeira (Schinus terebinthifolius)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=014979&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B12977%5D%7B512%7Daroeira.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Schinus terebinthifolius. FAMÍLIA BOTÂNICA: Anacardiaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Pimenta-rosa, aroeirapimenteira, aroeiramansa, aroeira-vermelha, aroeira-branca, aroeira-da-praia. ORIGEM: Nativa brasileira de ocorrência natural em vários estados como Santa Catarina.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Espécie arbórea que apresentam tamanhos de 5m a 15m de altura e diâmetro do tronco de 20cm a 60cm, tortuoso, possuindo uma casca externa grossa, rugosa e escamosa e com a copa larga e pouco densa. Suas folhas são lisas, imparipenadas (números ímpares de folíolos entre 5 e 11) com cores verdes de vários tons e base levemente serreada. As flores com cerca de 1cm, possuem 5 sépalas verdes e 5 pétalas brancas com disco nectarífero amarelo-ouro. Frutos são globosos e lisos de 3mm a 5,5mm de diâmetro de coloração verde-clara quando imaturos e vermelhos quando maduros. É amplamente cultivada na arborização urbana de muitas cidades do Sul e Sudeste do Brasil.

-- COMO CULTIVAR? --
O plantio das sementes (propagação é exclusivamente por sementes) deve ser feito em sacos de aproximadamente 7cm x 17cm, utilizando-se solos de textura arenoargiloso ou tubinhos de plástico, com uma mistura de solo e composto orgânico na proporção de 1:1. Após a germinação, com cerca de 120 dias as mudas já poderão ser transplantadas para o local definitivo. O solo do plantio deve ter boa drenagem e sol pleno. Embora seja uma planta rústica a correção do solo com adubos melhora muito o seu desenvolvimento. Pode ser distribuído 1kg por metro quadrado de calcário bem misturado com o solo, 30 dias antes do transplante para corrigir o pH e suprir deficiência de Mg e Ca. A adubação pode ser feita nos berços utilizando composto orgânico. Os espaçamentos geralmente utilizados são de 4,5m x 4,5 m até 6 m x 6m. Na Grande Florianópolis, os pequenos frutos encontram-se maduros para a colheita a partir do final do outono, sendo mais expressivos no início do inverno.

-- PARA QUE SERVE? --
A aroeira é uma árvore muito popular em Florianópolis e em todo o litoral de Santa Catarina e seu fruto seco pode ser usado na culinária, recebendo na França o nome de poivre rose, um tipo de pimenta doce. No Brasil seu consumo como condimento é pouco conhecido e frequentemente é importada e vendida a preços exorbitantes apesar de ser abundante na maioria das nossas cidades. A casca da árvore e as folhas são consideradas na medicina popular como medicamento para tratamento de artrite, febres, ferimentos e reumatismos. Existem relatos de usos etnofarmacológicos com ação anti-inflamatória, antiespasmódica, tônica, vulnerária (tratamento de feridas, cortes e úlceras), diurética, antileucorreica, emenagoga (aumenta fluxo menstrual), adstringente, cicatrizante, balsâmica e bactericida.

-- COMO USAR? --
Os frutos secos de sabor adocicado e aromático podem ser utilizados como condimento de ensopados, carnes, peixes e até doces como caldas, bombons e geleias, conferindo sabor, aroma e aspecto visual chamativo. Use com parcimônia como qualquer condimento e não esqueça de secar os frutos antes de utilizar.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B12977%5D%7B265%7Dfile_de_peixe_com_aroeira.jpg
Legenda: filé de peixe ao molho de pimenta rosa (aroeira). Foto: http://arquivos.ifsc.edu.br/comunicacao

-- INGREDIENTES: --
2 filés de peixe (linguado, sororoca ou outro de sua preferência).  20ml de óleo vegetal.  3-5g de pimenta-rosa inteira.  30g de manteiga.  1 limão.  Sal a gosto.

-- MODO DE PREPARO: --
Tempere os filés com sal e reserve. Coloque a pimenta-rosa em um frigideira em fogo baixo e deixe aquecer por 2 minutos, mexendo sempre para não queimar. Em seguida acrescente a manteiga e frite a pimenta por 1 minuto. Acrescente o sumo do limão misturando bem, desligue o fogo e reserve. Em uma frigideira com pouco óleo frite os filés de peixe de ambos os lados até dourarem (por aproximadamente 3 minutos). Retire da frigideira e regue com o molho de pimenta-rosa ainda quente. Uma boa opção para servir é montar os filés sobre uma cama de legumes (abobrinha verde, cenoura, batata-salsa, entre outros) salteados na manteiga.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.