Título: PANCS - Azedinha (Rumex acetosa)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=014985&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B12983%5D%7B217%7Dazedinha.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Rumex acetosa L. FAMÍLIA BOTÂNICA: Polygonaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Acetosa, acedera, salada pronta. ORIGEM: Nativa da Região Mediterrânea, Europa e do Norte da Ásia.

-- COMO IDENTIFICAR? --
É uma planta herbácea e perene ocasionalmente cultivada em hortas domésticas no Sul e Sudeste do Brasil. Pode atingir cerca de 20cm de altura formando touceiras com dezenas de indivíduos. Suas folhas são simples, de formato lanceoladas ao arredondado. Possui inflorescência com panículas longas que atingem até 50cm de comprimento, de cor avermelhada e flores pequenas.

-- COMO CULTIVAR? --
Plantio pode ser feito durante o ano todo com clima ameno e que tenha boa umidade e solo bem drenado, não compactado e bom teor de matéria orgânica. A propagação é feita com mudas extraídas das touceiras das plantas mais desenvolvidas e plantadas no local desejado com espaçamento de 20cm a 25cm entre as plantas. Devem ser irrigadas pelo menos 2 vezes por semana e o ideal em períodos secos é irrigá-las 3 vezes por semana. Após 50 a 60 dias do plantio, as folhas com mais de 10cm já podem ser colhidas para o consumo.

-- PARA QUE SERVE? --
É rica em minerais como o ferro, magnésio e potássio, vitaminas A e C. Apresenta característica antioxidante que protege o organismo. É fonte de proantocianidinas, com potenciais ações antioxidantes e antivirais para herpes simples.

-- COMO USAR? --
As folhas são comestíveis, podendo ser consumidas cruas, cozidas em sopas e molhos ou utilizadas para fazer sucos com sabor refrescante. O nome “azedinha” vem de seu sabor levemente ácido que pode substituir o limão nos temperos para salada. Por isso, é popularmente chamada também de “salada pronta”. (pessoas com problemas renais crônicos e graves devem evitar ou beber com moderação).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B12983%5D%7B138%7Dsuco_verde_de_azedinha.jpg
Legenda: Suco verde de azedinha. Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES: --
6 folhas de azedinha.  500ml de suco de laranja lima.  Açúcar demerara, mascavo, melado ou mel a gosto.

-- MODO DE PREPARO: --
Higienize as folhas de azedinha, rasgue-as com as mãos e coloque no liquidificador. Acrescente o suco de laranja lima e triture bem. Adicione o açúcar demerara, mascavo, melado ou mel e gelo. Triture novamente e sirva. Se preferir pode coar antes de adoçar. Para variar o sabor você pode acrescentar outras frutas, substituir o suco de laranja lima por suco de outras frutas ou água.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.