Título: PANCS - Almeirão-Roxo (Lactuca canadensis)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=014978&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B12975%5D%7B131%7Dalmeirao-roxo.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Lactuca canadensis L. FAMÍLIA BOTÂNICA: Asteraceae. OUTROS NOMES POPULARES: Almeirão-de-árvore, Almeirão-crioulo, Almeirão-do-mato, Chicória amarga. ORIGEM: Nativo da América do Norte, sendo encontrado de norte a sul do Brasil.

-- COMO IDENTIFICAR? --
O almeirão-roxo é uma planta herbácea, anual, cultivada como hortaliça. Suas folhas são em forma de lança, lobadas ou repicadas, de cor verde e algumas variedades com nervuras roxas. Têm inflorescências em capítulos, flores amarelas e sementes pretas.

-- COMO CULTIVAR? --
A propagação é exclusivamente por sementes. Planta típica de lavouras, é rústica e pouco exigente no seu cultivo. Esses almeirões não precisam de cuidados como as alfaces e, uma vez plantados, não precisam mais ser semeados, pois se deixarmos algumas plantas florescer e secar e as condições forem favoráveis, irão nascer muitas plantas. Adapta-se a diferentes condições climáticas, mas preferem a primavera e suportam o calor do verão.

-- PARA QUE SERVE? --
As folhas são muito nutritivas, ricas em minerais, especialmente potássio, cálcio, fósforo, ferro e também vitaminas A, C e vitaminas do complexo B (Riboflavina e Niacina). Elas também apresentam boa fonte de proteína e fibras, com teores de 18 e 30% em base seca, respectivamente.

-- COMO USAR? --
As folhas novas do almeirão-roxo são mais suaves e saborosas. Podem ser consumidas cruas e usadas principalmente em saladas mistas, cozidas e refogadas. Seu sabor acompanha bem pratos como massas e polenta, mas também são preparadas com feijão e arroz, como recheio de bolinhos, pizzas, tortas, pães e ingrediente de farofas. Recomenda-se picar bem fininho como a couve. Embora seja popularmente chamado de almeirão, trata-se de uma alface crioula e, por isso, seu amargor é mais suave em relação às variedades de almeirões comerciais mais conhecidas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B12975%5D%7B255%7Dalmeirao-roxo-salada.jpg
Legenda: Salada mista. Foto: Altamiro M. Matos

-- Ingredientes: --
Folhas jovens de almeirão-roxo.  Verduras folhosas de sua preferência.  Azeite de oliva.  Limão ou vinagre de maçã.

-- Modo de preparo: --
Selecione folhas jovens de almeirão de árvore e outras folhas verdes de sua preferência. Higienize todas as folhas, escorra e seque bem. No recipiente que irá servir misture as folhas inteiras ou fatiadas. Tempere com azeite de oliva e gotinhas de limão ou vinagre de maçã. Se preferir suavizar seu amargor, antes do preparo da salada mista fatie em tiras finas e deixe de molho por 30 minutos em água, escorra e seque.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.