Título: PANCS - Picão preto (Bidens pilosa)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015048&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13043%5D%7B526%7Dpicao.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Bidens pilosa L. FAMÍLIA BOTÂNICA: Asteraceae. OUTROS NOMES POPULARES: Amor-seco, carrapicho-picão, pico-pico, picão-amarelo, picãodas-horas, picão-do-campo, carrapicho-de-agulha. ORIGEM: Brasil (Amazônia, Caatinga, Cerrado, Mata Atlântica, Pampa, Pantanal).

-- COMO IDENTIFICAR? --
Erva anual com ramos eretos. Margem da folha serreada, esparsamente pilosa (pelos finos) em ambas as faces. Flores amarelas, de 5 a 6mm. Floresce e frutifica praticamente o ano todo. Frutos aderentes.

-- COMO CULTIVAR? --
A planta tem ótima propagação e disseminação via sementes, que são produzidas em grande quantidade (de 3.000 a 6.000 sementes/planta). Devido a esse mecanismo é uma planta muito encontrada em canteiros malcuidados e terrenos baldios. O clima adequado é de muito sol e o solo moderadamente seco.

-- PARA QUE SERVE? --
Seus ramos e folhas jovens são saborosas, nutritivas e podem ser usadas como verdura, desde que cozidas. Destaca-se seu alto teor de ferro, zinco, cobre e potencial antioxidante. É fonte de proteína, fibra, ferro, magnésio. É uma planta famosa na medicina popular, apresenta atividade antioxidante e analgésica. Também foram detectadas atividades antimalárica, bactericida, hepatoprotetora, anti-inflamatória, antiulcerosa, imunoestimulante e anti-hipertensiva. O extrato aquoso da planta inteira tem ação hipoglicemiante.

-- COMO USAR? --
Usa-se toda a planta. Folhas e ramos jovens podem ser consumidos cozidos em diversos pratos: saladas cozidas temperadas, farofas, sopas, arroz com picão, entre outros. Pode ser preparado um chá gelado a partir da água do cozimento do picão com adição de suco de limão e açúcar. Uma forma especial de consumo é o refrigerante fermentado com folhas e ramos jovens de picão-preto, o qual apresenta coloração, aroma e sabor muito agradáveis.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13043%5D%7B250%7Dsopa_de_picao.jpg
Legenda: sopa de picãoFoto: www.matodecomer.com.br

-- INGREDIENTES: --
6 cenouras grandes.  3 colheres (sopa) de leite de coco.  Meia colher (sopa) de suco de laranja.  4 dentes de alho.  1 pitada de pimenta.  1 pitada de noz moscada.  Folhas de picão.  Gengibre, coentro, salsinha a gosto.

-- MODO DE PREPARO: --
Refogue as cenouras mexendo sempre. Após 10 minutos, adicione os alhos, o leite de coco e o suco de laranja. Complete com água até dois dedos acima da cenoura e deixe cozinhar por 25 minutos (panela de pressão). Assim que a pressão tiver saído, adicione o coentro e o gengibre. Bata no liquidificador até virar um creme consistente. Adicione o picão escaldado, a salsinha picada, pimenta, noz moscada e sal. Pode ser servida gelada em dias quentes de verão.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.