Título: PANCS - Malvavisco (Malvaviscus arboreus)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015031&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13028%5D%7B349%7Dmalvavisco.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Malvaviscus arboreus. FAMÍLIA BOTÂNICA: Malvaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Hibisco colibri, malvavisco, malva de colibri. ORIGEM: Nativa no México e Norte da América do Sul.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Usado como cerca viva no paisagismo nas cidades, o malvavisco parece um hibisco cujas flores nunca se abrem de fato, nas cores vermelha e rosa. É uma planta perene que se desenvolve até mais ou menos 4,5 metros de altura. A base das flores possui um néctar, obtido quando se retira dela o cálice, muito apreciado por beija-flores e crianças. As folhas são esverdeadas, ovais e lanceoladas, com bordas serrilhadas. O malvavisco floresce o ano todo, porém na primavera a produção de flores é mais abundante.

-- COMO CULTIVAR? --
A propagação é feita via estaquia, destacando da planta um ramo e colocando em substrato à sombra até o enraizamento para posterior transplante. O solo deverá ser fértil, bastante enriquecido com matéria orgânica. O espaçamento deve ser de 40 a 60cm entre plantas em linha reta ou em zigue zague. Melhor época para o plantio é nos meses de agosto e setembro.

-- PARA QUE SERVE? --
As flores trituradas servem como espessante natural para produção de geleias, reduzindo a quantidade de açúcar na receita. Servem também como corante natural. As folhas são nutricionalmente semelhantes às demais folhas verdes escuras como couve e espinafre. No México, a infusão das folhas é utilizada para tratamento de inflamações do sistema digestivo. As propriedades emolientes da planta a recomendam para aliviar também inflamações da pele. Alguns estudos apontam propriedades antimicóticas.

-- Partes comestíveis: --
Folhas e flores: As flores podem ser consumidas cruas, usadas como decoração comestível e, trituradas, possuem espessante natural ideal para preparar geleias que podem ser utilizadas também como cobertura de bolo. Possuem sabor levemente ácido e são usadas como corante natural para receitas como sagu, hidratando as bolinhas com infusão colorida à base de flores. As folhas tenras, recém-brotadas, podem ser usadas refogadas ou cozidas, têm sabor delicado, parecido com a couve. As folhas mais velhas perdem boa parte de seus valores nutricionais, mas também podem ser consumidas, sempre após a cocção.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13028%5D%7B424%7Dgeleia_de_malvavisco.jpg
Legenda: Geleia de flores de Malvavisco. Foto: Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES: --
500g de flores de malvavisco (cerca de 1 sacola de supermercado).  1 xícara de chá de água.  1 xícara de chá de açúcar demerara ou cristal.  Suco de 1 limão.

-- MODO DE PREPARO: --
Colha as flores e retire o cálice verde. Higienize as pétalas e bata no liquidificador com água. Coloque em uma panela com o açúcar e deixe apurar em fogo baixo. Mexa de vez em quando e, quando estiver engrossando, adicione o suco do limão, desligue o fogo e deixe esfriar. Coloque em vidros bem limpos e fechados, guarde na geladeira. Para variar o sabor, pode acrescentar ingredientes como casca de laranja, cardamomo, cravo e frutas. Esta geleia pode ser usada como recheio e cobertura de bolo.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.