Título: PANCS - Beldroega (Portulaca oleracea)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015005&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13002%5D%7B265%7Dbeldroega.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Portulaca oleracea L. FAMÍLIA BOTÂNICA: Portulacaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Salada-de-negro, caaponga, porcelana, bredo-de-porco, verdolaga, beldroegapequena, beldroegada-horta, onze horas. ORIGEM: Nativa da região Mediterrânea, Norte da África e Sul da Europa. Há relatos de que também seja nativa na China, Japão e Índia. Naturalizada em todo território brasileiro.

-- COMO IDENTIFICAR? --
No Brasil aparece espontaneamente em áreas de cultivo e calçadas. Seu uso culinário é muitas vezes desconhecido. Ocorre em todas as regiões do País, sempre que há umidade no solo e fertilidade razoável. Herbácea prostrada, anual, suculenta, ramificada, completamente glabra, com ramos de cor rosada de 20-40cm de comprimento. Folhas simples, alternas, carnosas, de 1cm a 2cm de comprimento. Flores solitárias, axilares, de cor amarela, que se abrem apenas na parte da manhã. Frutos são cápsulas deiscentes. Sementes pretas e brilhantes. Os talos são carnudos, as folhas ovaladas, gordinhas e visguentas quando quebradas. As flores, especialmente das espécies ornamentais (Portulaca grandiflora), se abrem pouco antes do meio-dia, por isso, são chamadas também de “onze-horas”. A variedade silvestre rasteira tem flores amarelas não muito chamativas. Seu nome genérico Portulaca provém do latim portula, que significa pequena porta, referindo-se à maneira como sua cápsula se abre.

-- COMO CULTIVAR? --
A planta cresce espontaneamente em solos agrícolas ricos em matéria orgânica, sendo considerada planta daninha, embora não prejudique as lavouras e proteja o solo. A propagação é feita via sementes que podem ser plantadas diretamente em canteiros a lanço, em sulcos ou em berços. Pode-se também fazer em bandejas de sementes para serem transplantadas posteriormente. Espaçamento entre 20cm a 30cm x 30cm. O plantio pode ser feito o ano todo. Em regiões que apresentem um clima mais quente, principalmente no verão, o plantio deve ser feito de março a agosto (inverno). A colheita é realizada 75 a 80 dias após transplante. Irrigue de forma a manter o solo sempre úmido, sem que fique encharcado. Algumas variedades melhoradas são cultivadas como ornamentais.

-- PARA QUE SERVE? --
É considerada uma planta nutracêutica que chama atenção por ser fonte de ácido graxo ômega 3, nutriente importante para saúde cardiovascular e fortalecimento do sistema imunológico, porém incomum em verduras folhosas. Em sua composição nutricional apresenta Fósforo, Magnésio, Zinco, Cálcio, Potássio, Cobre e Ferro, além de betacaroteno (precursor da vitamina A) e Vitaminas C, B1 e B2. O consumo de beldroega ajuda a prevenir doenças cardiovasculares e manter bons níveis de colesterol e triglicerídeos. Tem propriedades antioxidante, anti-inflamatória, laxante, diurética e depurativa. Todas as partes dessa planta vêm sendo usadas na medicina tradicional há séculos em todo o mundo, sendo de 500 a.C. seu primeiro registro na literatura na China.

-- COMO USAR? --
Todas as partes aéreas da beldroega, exceto as raízes, (folhas, caule, ramos, flores e sementes) podem ser consumidas, cruas ou cozidas em saladas, sopas, refogados, sucos, omeletes e recheio de tortas. O sabor é levemente ácido. O caule e as folhas crus são crocantes, o que as diferencia de outras folhosas. Com o cozimento conferem consistência cremosa e o sabor, embora mais suave, lembra o espinafre. As sementes podem ser transformadas em farinha ou utilizadas nas receitas de pão.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13002%5D%7B113%7Dpizza_de_11h.jpg
Legenda: Pizza integral de Beldroega. Foto: Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES DA MASSA: --
1Kg de farinha de trigo integral.  1 colher de sopa de sal.  1 colher de chá de açúcar.  50 ml de azeite de oliva.  1 e Meia colher (sopa) de fermento biológico.  600ml de água morna (caso seja necessário, adicionar mais água).

-- INGREDIENTES PARA O RECHEIO: --
Molho de tomate.  Muçarela ralada.  Champignon laminados.  Beldroega fresca.  Azeite de oliva.

-- MODO DE PREPARO: --
Misture os ingredientes secos (farinha de trigo integral, fermento biológico, açúcar e sal) em uma bacia. Acrescente a água e o azeite aos ingredientes secos. Amasse bem até que fique uma massa homogênea e lisa. Deixe crescer até dobrar de volume. Amasse novamente antes de abrir a massa com um rolo e de pré-assar. Recheie (molho de tomate, muçarela e champignon) e asse em forno com temperatura alta. Acrescente a beldroega higienizada após retirar do forno. Observações: Furar a massa com garfo antes de assar. Não é necessário deixar a massa crescer na forma.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.