Título: PANCS - Ora-pro-nóbis (Pereskia aculeata)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015037&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13032%5D%7B14%7Dora-pro-nobis.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Pereskia aculeata sp. FAMÍLIA BOTÂNICA: Cactaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Carne vegetal, pereskia mori, guaiapá, lobrobo. ORIGEM: Nativa da América Tropical incluindo Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil. Com uso tradicional em algumas regiões de MG e GO.

-- COMO IDENTIFICAR? --
É uma planta perene, com características de trepadeira, mas pode crescer sem a presença de anteparo com porte arbustivo que pode chegar a 4 metros de altura, com folhas suculentas lanceoladas. Possui ramos longos, prostrados, folhas simples, pecíolos curtos, elípticas, de lâmina plana, textura carnosa, com até 12cm de comprimento. O caule possui espinhos (acúleos) e por isso, além de sua arquitetura, é utilizada em cercas vivas. A inflorescência é composta por cachos de coloração branca e os frutos são do tipo baga com sementes pretas e espinhos externos. Esta espécie apresenta grande variabilidade genética, com brotos arroxeados a verde-claros, folhas variando do verde-claro ao verde-escuro e a presença de espinhos de mais proeminentes a menos agressivos. Existem outras espécies de ora-pro-nóbis com características diferentes (cor da flor, forma dos espinhos e arquitetura da planta) que podem ser consumidas, mas algumas apenas após cozimento.

-- COMO CULTIVAR? --
Por ser uma planta rústica, sua propagação é muito facilitada, podendo ser feita via estaca com aproximadamente 30cm com ou sem folhas. Fica linda em muros e cercas. Para produção das mudas, deve ser utilizado material proveniente da região intermediária do caule, localizada entre as partes mais tenras e as partes mais lenhosas da haste, pois esse material apresenta um melhor pegamento. Logo após o corte, as estacas devem ser colocadas num leito, para que haja enraizamento. Esse leito poderá ser constituído de uma parte de terra de subsolo (barranco) e uma parte de esterco curtido. As estacas devem ser enterradas até um terço do seu comprimento. O transplante deverá ser feito de 30 a 40 dias após as estacas enraizaram. Também pode ser feita a propagação via semente em sementeiras com substrato e sempre manter o solo úmido, mas sem encharcar. O espaçamento no caso da produção de folhas deve ser de 1,0 a 1,3m entre fileiras e 0,4 a 0,6m entre plantas. No manejo da cultura, para manter a planta bem conduzida e com maior produção de folhas, é recomendada uma poda de três em três meses, deixando os ramos com o comprimento de 1,2 a 1,5m. Quando for necessário o rebaixamento da parte aérea, este poderá ser realizado a 60cm de altura em relação ao solo, retirando-se também todos os ramos doentes ou secos. A produtividade varia de 2,5 mil a 5 mil kg/ha.

-- PARA QUE SERVE? --
Seu nome vem do latim, ora pro nobis, que significa “rogai por nós”, por ser uma planta muito nutritiva. As folhas contêm biopolímeros do tipo arabinogalactanos que fortalecem o sistema imunológico e proteínas de alta digestibilidade e valor biológico com cerca de 25% até 35% de proteína que contém aminoácidos essenciais (aqueles que precisamos consumir pois nosso organismo não produz). Contêm ainda apreciáveis quantidades de vitaminas A, B e C, além de potássio, cálcio, ferro, lisina, magnésio, zinco, fósforo, fibras e substâncias mucilaginosas. As mucilagens presentes nas folhas possuem atividade medicinal, são polissacarídeos complexos e conferem consistência semelhante à clara do ovo nas receitas. Também são usadas como corante verde para massas. Os níveis de proteína, lisina, cálcio, fósforo e magnésio são mais elevados do que no repolho, alface e espinafre. Cem gramas de frutos atendem cerca de 13% das fibras totais recomendadas diariamente. Os frutos maduros contêm vitamina A e quando imaturos são fonte de vitamina C.

-- Partes comestíveis: --
Folhas, frutos, flores e brotos. As folhas e as flores jovens sem acúleos (espinhos) podem ser consumidas de diversas formas, em saladas cruas, refogadas, cozidas, em sopas, tortas, omelete, polenta e até mesmo no arroz com feijão. Uma boa alternativa é triturar as folhas com água no liquidificador e juntar à massa do pão ou outras massas, conferindo ao produto final uma melhor composição nutricional e uma atraente cor verde. As folhas podem substituir a clara de ovo em receitas, triturando 10 folhas com ¿ xícara de água. Os frutos podem ser consumidos (retirando os espinhos que são apenas externos) crus, em geleias, xaropes, sucos, compotas, mousses e licores. Podem ser fermentados e conservados com açúcar para a elaboração de bebidas. Os brotos são utilizados como aspargos.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13032%5D%7B368%7Dhamburguer_de_ora-pro-nobis.jpg
Legenda: Hambúrguer de Ora-pro-nobisFoto: Lucia de F. Alves Meyer

-- INGREDIENTES: --
75 ml de azeite.  1 cebola.  3 dentes de alho.  50 g de gengibre ralado.  200 g de lentilha.  100 g de batata ou aipim.  80 g de gergelim.  75 g de folhas de ora-pro-nóbis (lavadas e higienizadas).  1 ovo.  Sal e pimenta do reino a gosto.

-- MODO DE PREPARO: --
Cozinhe as lentilhas na panela de pressão por 15 a 20 minutos. Asse as batatas com casca (ou aipim descascado) e um dente de alho, tudo regado com azeite, sal e pimenta, em forno médio, coberto com papel alumínio. Depois de assado amasse com um garfo. Em uma panela, doure a cebola no azeite com o restante do alho e o gengibre ralado. Junte as folhas de ora-pro-nóbis higienizadas e a lentilha cozida. Deixe esfriar e processe em multiprocessador ou liquidificador. Misture o gergelim e tempere com sal e pimentado- reino a gosto. Acrescente o ovo e a batata ou aipim amassado aos poucos, até obter uma massa homogênea. Com as mãos molhadas em água para não grudar, forme discos em formato de hambúrguer e leve ao refrigerador. Numa frigideira untada com azeite doure os hambúrgueres de ambos os lados.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.