Título: PANCS - Bertalha (Basella Alba; B. rubra)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015012&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13009%5D%7B305%7Dbertalha.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Basella Alba L. Basella rubra L. FAMÍLIA BOTÂNICA: Basellaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Espinafre-de-malabar, espinafre-do-ceilão, couve-de-cerca. ORIGEM: Nativa de regiões tropicais da Índia e Sudeste Asiático.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Erva escandente (cresce para o alto procurando apoio, como uma trepadeira) de fácil cultivo. Folhas espessas e brilhantes, em formato de coração, marcadas pelas nervuras. Flores pequenas e frutos globosos de cor roxo-escura.

-- COMO CULTIVAR? --
Pode ser propagada via semente, semeadas diretamente no local definitivo ou em sementeira e posterior transplante. Pode-se fazer propagação utilizando ramos da própria planta. O solo deve ser leve, fértil e com bom teor de matéria orgânica. Espaçamento: 0,4 a 0,8m x 0,4 a 0,5m. É de fácil cultivo em solo fértil e pleno sol.

-- PARA QUE SERVE? --
Planta nutracêutica com alto valor nutritivo: boa fonte de fibras, vitamina A, vitamina C e minerais, em especial cálcio, ferro e zinco. O ferro é um nutriente importante para prevenção e tratamento de anemia. O cálcio participa da formação e manutenção dos ossos. As vitaminas presentes são antioxidantes e junto com o zinco fortalece o sistema imunológico. O corante de cor purpúrea, presente na parte carnosa dos frutos, é chamado betalaína e pode ser utilizado para colorir gelatina, ágar-ágar, massas, doces e sucos.

-- Partes comestíveis: --
Folhas, caule, flores e parte carnosa dos frutos. As folhas, semelhantes ao espinafre, quando novas e tenras, podem ser consumidas cruas, mas como possuem ácido oxálico, recomenda-se não consumir em excesso ou escaldar antes de consumi-las. Com esse cuidado, podem ser consumidas em saladas cruas ou ser refogadas, ensopadas, usadas em caldos verdes, suflê, recheio de pastel, panqueca e tortas salgadas. São usadas também para fazer pães e bolos, inclusive doces. Possuem sabor único que lembra o da folha de beterraba. O caule é muito fibroso e pode ser triturado para o preparo de suflê verde ou picado e refogado para enriquecer o arroz e o feijão. As inflorescências jovens (em botões) podem ser cozidas no arroz, omeletes e sopas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13009%5D%7B194%7Dbolo_doce_com_bertalha.jpg
Legenda: Bolo doce com Bertalha. Foto: Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES: --
2 xícaras de açúcar mascavo ou demerara.  3 ovos.  1 xícara de suco de laranja.  Suco de 2 limões.  75 ml de óleo vegetal.  1 prato fundo de folhas de bertalha.  1 xícara de polvilho doce.  2 xícaras de farinha de arroz integral.  1 colher de sopa de linhaça dourada hidratada em 50ml de água.  Raspas da casca de 2 limões.  1 colher de sopa de fermento em pó ou bicarbonato de sódio.

-- MODO DE PREPARO: --
Separe as folhas de bertalha, higienize e dê uma fervura rápida com um pouco de água no vapor. Escorra e coloque no liquidificador para bater com os ovos, o óleo vegetal, o suco de laranja e de limão. Em uma travessa misture as farinhas, o açúcar, e as raspas do limão. Acrescente o líquido batido e a linhaça hidratada. Misture tudo e por último adicione o fermento misturando delicadamente. Unte uma forma média e asse em forno pré-aquecido por cerca de 30 minutos em fogo médio. Pode ser servido sem cobertura ou cobertura saudável como a geleia de malvavisco.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.