Título: PANCS - Tansagem (Plantago spp.)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015060&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13055%5D%7B256%7Dtansagem.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Plantago spp. FAMÍLIA BOTÂNICA: Plantaginaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Plantagem, tanchagem, tansagem-maior, tranchagem, tranchás, transage, transagem. ORIGEM: Planta de origem europeia, que surge em solos áridos. É encontrada até 2.000m de altitude. Cresce espontaneamente em todo Brasil. É invasora de áreas cultivadas, jardins, pomares, gramados e pastagens. Ocorre abundantemente também em áreas ruderais sombreadas e úmidas dos trópicos.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Plantas perenes, de raízes curtas, que não possuem caule. Folhas rosetadas, agrupadas na base, com nervuras curvas bem marcadas. Flores muito pequenas, dispostas em inflorescências espigadas eretas sobre haste floral de 20-30 cm de comprimento, de cor verde-amarelada. Os frutos são cápsulas elipsoides de 2 a 4mm de largura. As sementes são facilmente colhidas raspando-se entre os dedos a inflorescência. Crescem espontaneamente em gramados, jardins, hortas, pomares, trilhas e beiras de estradas, sendo seu sistema radicular restringido principalmente pela compactação ou pelo volume limitado de solo.

-- COMO CULTIVAR? --
A propagação é feita via sementes plantadas entre setembro e dezembro, época favorável para o plantio direto em canteiros. No caso de produção de mudas em viveiro pode ser produzida o ano todo. As plantas do gênero Plantago L. desenvolvem-se melhor em solos arenosos, ricos em matéria orgânica, com boa umidade e sob plena luz. Espaçamento 30 x 30cm.

-- PARA QUE SERVE? --
As folhas da tansagem são compostas de taninos, flavonoides, cálcio, vitamina C, vitamina K, betacaroteno, proteínas, dentre outras substâncias. As sementes são ricas em fibras e mucilagem, que têm capacidade de absorver água e formar uma solução viscosa que promove efeito laxativo natural melhorando a saúde do intestino. É encontrada nas farmácias com o nome de Psyllium que só deve ser consumido sob recomendação de nutricionista ou médico capacitado. O consumo das sementes pode interferir com a absorção de outros fármacos (glucosídeos cardiotônicos, derivados cumarínicos, vitamina B12, carbamazepina, sais de lítio, cálcio, cobre, magnésio e zinco). Por isso, deve-se ter precaução de não consumir se está em tratamento e na presença de obstruções do trato gastrointestinal. Possui muitas propriedades medicinais e é usada no tratamento de inflamações bucofaringeanas, dérmicas, gastrintestinais e das vias respiratórias. Também útil para o tratamento do paludismo, úlceras intestinais, gastrite crônica, afecções hepáticas, distúrbios renais, conjuntivite aguda, edema necrótico, litíase urinária, traqueobronquite, sinusite, amigdalite, estomatite, parotidite, faringite, varizes, fissura no bico dos seios, catarro, acne, psoríase, cistite, uretrite crônicas, febres intestinais, cólica infantil, apendicite crônica , angina, sangramento de gengivas, feridas e cortes, disenteria, hematúria, epistaxe, enxaquecas, flebite, prostatite, obstipação, disúria, resfriado, picadas de insetos e câncer. Emplastros das folhas são úteis para furunculoses e queimaduras. Os cremes feitos da planta são usados em massagens em mulheres frígidas como afrodisíaca. As sementes de Plantago, juntamente com sua ‘palha’ (cascarilla) eram usadas desde o Egito antigo, no fabrico de pães. A adição das sementes ao pão proporciona uma coloração violácea típica à massa.

-- COMO USAR? --
Partes utilizadas: folhas jovens, sementes maduras e flores. As folhas novas e tenras são usadas como as de couve-manteiga tirando a linha do meio das folhas (é só puxar que saem) ou quando cortadas em tiras finas as linhas são segmentadas e não precisam ser retiradas. Podem ser refogadas, ensopadas, usadas em omeletes, pastéis, molhos, rocambole salgado, empanados, bolinhos, pães e bolos. As folhas também podem ser servidas cruas em saladas e, quando aferventadas por 4 minutos em água salgada, ficam com consistência de algas. As folhas velhas são muito fibrosas e por este motivo não se recomenda o uso alimentar. As infrutescências maduras são puxadas (debulhadas aderidas ainda à planta-mãe) com mão e a ‘’palha’’ assoprada da palma da mão, restando somente as sementes que são usadas em receitas como pães e consumidas com iogurte. Podem ser trituradas ou deixadas inteiras. Outra opção é deixar de molho em água de um dia para o outro até formar um gel. As flores colhidas frescas são usadas em molhos e caldos com sabor semelhante aos cogumelos. Podem ser desidratadas e trituradas com sal para conferir sabor (2 partes de flores para 1 parte de sal).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13055%5D%7B263%7Dmolho_de_tansagem_com_castanha.jpg
Legenda: Molho de tansagem com castanha. Foto: Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES: --
40 folhas novas de tansagem.  1 xícara de castanha de caju torrada sem sal hidratadas.  1 dente de alho.  2 colheres de sopa de cebola picada.  3 folhas de cebolinha picada.  5 folhas de manjericão picado.  1 colher de sopa de azeite.  Sal a gosto.

-- MODO DE PREPARO: --
Cubra as castanhas com água morna e deixe-as em imersão de 2 a 12h. Escorra a água e triture-as em um liquidificador até obter um creme liso e claro. Para facilitar, adicione as castanhas aos poucos com água fria às colheradas. Tempere com azeite e sal. Reserve. Refogue a cebola e o alho em um fio de óleo. Adicione a tansagem higienizada picada e refogue até murchar. Retire do fogo, adicione o creme de castanha e os temperos verdes. Este molho pode ser servido como patê ou como molho de massas.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.