Título: PANCS - Taioba (Xanthosama taioba)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015054&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13049%5D%7B471%7Dtaioba_2.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Xanthosama taioba E. G. Gonç. FAMÍLIA BOTÂNICA: Araceae. OUTROS NOMES POPULARES: Taiá, taioba verde, mangará. ORIGEM: Nativa do Brasil.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Arbusto ereto, de rizomas tuberosos, de até 1,7m de altura. Pecíolo com mais ou menos 1m de comprimento, verde, inserido no recorte da folha. Folha oval-sagitada, com 40 a 50cm de comprimento, nervura coletora (linha circundante) e cor verde uniforme. Prefere ambientes sombreados e úmidos.

-- ATENÇÃO: --
A FOLHA DA TAIOBA PARECE COM A DO INHAME, MAS NÃO É! A folha do Inhame não pode ser consumida já a folha da taioba sim. Veja a diferença nas imagens abaixo:
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13049%5D%7B531%7Dtaioba.jpg
Legenda: Imagem 1: folha de Taioba O vértice formado na inserção do pecíolo é aberto. null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13049%5D%7B307%7Dinhame.jpg
Legenda: Imagem 2: folha de Inhame (consumo não é indicado) O vértice formado na inserção do pecíolo é unido. null

-- COMO CULTIVAR? --
A planta deve ser plantada em locais de pouca luz solar ou de sombra parcial. A taioba tolera encharcamento, porém não tolera solos compactados. Até a planta se tornar adulta, deve-se fazer a irrigação do local, pois as plantas jovens não toleram a seca, somente as plantas adultas. Propagação: a propagação é feita via rebentos laterais ou pedaços do cormo. As covas para o plantio devem ter de 6 a 10cm de profundidade e 1m a 1,3m entre plantas, ou de 1m entre linhas e 40 a 50cm entre plantas. O solo deve ser fértil e rico em matéria orgânica. Época de colheita: 60 a 75 dias após o plantio, já os cormos devem ser colhidos entre 7 e 12 meses após o plantio.

-- PARA QUE SERVE? --
Os rizomas são ricos em energia e fontes de carotenoides. A folha rica em fibras, em minerais como potássio, fósforo, ferro, zinco, cálcio, magnésio e Vitaminas B2, B6 e C. Possui uso medicinal e pode ser utilizada contra febre, câncer, pólipo, inflamações e tumores, dentre outros fins fitoterápicos.

-- COMO USAR? --
Podem ser consumidos os rizomas, talos e folhas de preferência de plantas já cultivadas para o consumo na alimentação, pois algumas variedades são tóxicas. Os rizomas tuberosos podem ser consumidos cozidos e moídos, em purês, cozidos com arroz, adicionados a picadinhos de carnes, sopas ou no preparo de massa para bolinhos fritos. As folhas e o talo também devem ser cozidos, pois crus apresentam o efeito tóxico do oxalato de cálcio que inclui irritação das mucosas na boca e na garganta, causando coceira e sensação de asfixia pelo efeito físico urticante dos cristais de oxalato de cálcio. As folhas devem ser colhidas sempre novas, pois as mais velhas ou sob estresse hídrico por falta d’água concentram cristais de oxalato de cálcio. É necessário retirar as nervuras das folhas mais velhas ou de variedades com maiores teores de oxalato de cálcio. A variedade com talo roxo também exige maior cozimento.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13049%5D%7B490%7Dcharuto_de_taioba.jpg
Legenda: Charuto com Taioba. Foto: http://alimentacaosegura.com.br/ index.php/2015/06/taioba-voce-conhece.

-- INGREDIENTES: --
1 xícara (chá) de carne moída.  1 xícara (chá) de arroz cozido.  1 xícara (chá) de cenoura ralada.  1 xícara (chá) de cebola picada.  1 colher (sopa) de óleo ou azeite.  Tempero alho e sal.  Salsa e cebolinha a gosto.  Folhas novas de taioba.

-- MODO DE PREPARO: --
Amasse todos os ingredientes em uma bacia, enrole em formato de quibe. Lave bem as folhas de taioba, corte-as em tiras seguindo as linhas naturais. Envolva a massa com as tirinhas de taioba, formando os charutos e prenda com palitos. Coloque os charutos ordenados em uma panela. Coloque sobre os charutos o óleo ou o azeite. Cubra os charutos com água e leve para cozinhar, até reduzir o caldo. Coloque o cheiro-verde. Se preferir adicione um molho branco.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.