Título: PANCS - Erva-Baleeira (Varronia curassavica)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015025&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13022%5D%7B254%7Derva-baleeira.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Varronia curassavica Jack. FAMÍLIA BOTÂNICA: Boraginaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Mijo-de-grilo, erva-preta, maria-preta, maria-milagrosa, catinga-de-barão, caramona, camarinha, milho-de-grilo, salicina, cheiro-de-tempero. ORIGEM: Regiões litorâneas do Sudeste e Leste brasileiro.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Arbusto ereto, muito ramificado, aromático, com a extremidade dos ramos um pouco pendente e hastes revestidas por casca fibrosa, medindo de 1,5 a 2,5m de altura. Folhas simples, alternas, serrilhadas, com textura de couro, verrugosas e aromáticas, de 5 a 9cm de comprimento. Inflorescências racemosas terminais de 10 a 15cm de comprimento, com pequenas flores brancas. Os frutos são pequenas esferas avermelhadas. Em Florianópolis encontramos muitas plantas pelas trilhas nos costões e praias. Contam os pescadores que o nome baleeira é porque, ao saírem para o mar com suas embarcações chamadas baleeiras, muitas vezes se machucavam batendo-se na própria embarcação com o balanço das ondas e, então, esfregavam as folhas dessa erva no local da batida. Segundo eles era alívio instantâneo.

-- COMO CULTIVAR? --
O plantio pode ser feito em qualquer época do ano. É propagada via sementes, germinada em bandejas com areia, podendo ser transplantada com aproximadamente 40 dias após a germinação para canteiros muito bem drenados e sempre úmidos. A propagação via estaquia pode ser feita a partir de ramos novos da planta. Se adapta a diversas condições de solo, sendo pouco exigente em fertilidade. Utiliza-se espaçamento de 1,20m entre plantas. A colheita das folhas maduras pode ser feita durante o ano todo.

-- PARA QUE SERVE? --
A folha da erva-baleeira é comprovadamente um ótimo anti-inflamatório, além de ser cicatrizante, analgésica, diurética, tônica, antiartrítica e antiulcerogênica. É usada também para gota, dores musculares e da coluna, reumatismo, artrite reumatoide, prostatites, nevralgias e contusões e também para feridas externas e úlceras. Seu uso medicinal principal é para uso externo (cataplasma, creme ou pomada), porém a infusão das folhas também é recomendada. Os frutos são ricos em licopeno.

-- COMO USAR? --
As partes comestíveis são as folhas e frutos e devem ser utilizados como tempero com moderação. As folhas são utilizadas em caldos e trituradas para preparar sal temperado, com aroma semelhante a temperos prontos como caldo de galinha.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13022%5D%7B154%7Dcaldo_de_legumes_com_folhas_de_erva-baleeira.jpg
Legenda: Caldo de legumes com folhas de Erva-Baleeira. Foto: Cristina Ramos Callegari.

-- INGREDIENTES: --
15 folhas de erva-baleeira.  1 talo de alho poró.  1 talo de salsão.  2 cenouras.  1 cebola.  2 litros de água.

-- MODO DE PREPARO: --
Cozinhar por duas horas em fogo baixo sem levantar fervura para não perder os compostos bioativos. Coar e utilizar em preparações em geral como tortas salgadas, sopas e risotos como tempero. Pode ser congelado em forminhas de gelo.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.