Título: PANCS - Capuchinha (Tropaeolum majus)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015019&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13016%5D%7B166%7Dcapuchinha.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Tropaeolum majus L. FAMÍLIA BOTÂNICA: Tropaeolaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Mastruço, chagas, agrião grande do peru, capuchinho, nastúrcio, nastúrio, sapatinho do diabo, cinco chagas. ORIGEM: Nativa do Sul do México à Patagônia Argentina, incluindo o Brasil.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Planta anual, suculenta, de caule retorcido e longo, amplamente cultivada para fins ornamentais e para consumo das flores. Folhas arredondadas, com nervuras bem marcadas saindo da parte central da folha onde se insere o talo. Flores isoladas, afuniladas, que variam de coloração amarela, alaranjada a tons de vermelho com manchas escuras internas. Fruto de coloração esverdeada formados por dois ou três pequenos aquênios arredondados. Aparece pelos terrenos entre o inverno e a primavera. É o formato das flores que lembra um capucho (chapéu em bico), o que lhe confere seu nome popular mais usual.

-- COMO CULTIVAR? --
A propagação pode ser feita via mudas e via sementes, porém através de sementes é o mais indicado para que seja feita a renovação dos canteiros com plantas mais vigorosas. O plantio pode ser feito em qualquer época do ano, mas é durante a primavera que se desenvolve com maior rapidez. O solo deve ser úmido, bem drenado e rico em matéria orgânica. O espaçamento utilizado em canteiros é de 0,3-0,4 x 0,3-0,4m. Em caso de solos sujeitos a alagamentos (mal drenados), pode-se fazer o plantio em leiras (montes) afastadas 0,5m entre si. Necessita de 4 horas de sol por dia. É uma planta de cultivo simples.

-- PARA QUE SERVE? --
A capuchinha é rica em carotenoides, especialmente luteína, substância importante para a prevenção de doenças relacionadas à visão, como catarata e glaucoma. Além dos carotenoides, são fonte de antocianinas e flavonoides e apresentam potencial antioxidante, anti-inflamatório e hipotensivo. As flores, com cores variadas como vermelhas, laranjas, amarelas e mescladas, são ótimas para o paisagismo e a decoração comestível.

-- Partes comestíveis: --
Flores, folhas, talos, frutos e sementes. As folhas novas e as flores podem ser consumidas em forma de saladas, patês, pestos, pães, sopas, omeletes e refogados. Os talos mais finos (pecíolos) podem ser aproveitados junto com as folhas e flores talos tenros para eliminar as partes fibrosas devem ser cozidos, triturados e peneirados. O sabor se assemelha ao agrião fresco e picante. Seus botões florais e frutos podem ser preparados como alcaparra (em forma de conserva). As sementes maduras podem ser tostadas e moídas, substituindo a pimenta do reino. As flores podem ser desidratadas, embebidas em álcool ou em calda de açúcar ou, ainda, congeladas na forma de cubos de gelo e adicionadas a coquetéis.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13016%5D%7B2%7Dpesto_de_capuchinha.jpg
Legenda: Pesto de capuchinha. Foto: Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES: --
100g de capuchinha (flores e folhas).  100g de Castanha de Caju.  1 dente de alho.  100g de queijo parmesão ralado.  Azeite de oliva extra virgem.

-- MODO DE PREPARO: --
Coloque todos os ingredientes no liquidificador com meia xícara de azeite de oliva. Bata no modo pulsar e vá acrescentando o azeite de oliva aos poucos até misturar bem. Quando todos os ingredientes estiverem bem misturados, bater no modo normal do liquidificador. A castanha de caju pode ser substituída por outras oleaginosas como nozes, amendoins, amêndoas ou sementes de girassol.

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.