Título: PANCS - Moringa (Moringa oleifera)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015034&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13031%5D%7B23%7Dmoringa.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
NOME CIENTÍFICO: Moringa oleifera Lam. FAMÍLIA BOTÂNICA: Moringaceae. OUTROS NOMES POPULARES: Quiabo-de-quina, acácia branca, drumstick, shigru (medicina ayurveda). ORIGEM: Nativa do Noroeste da Índia e da África tropical. Cultivada no Brasil como planta ornamental e medicinal, principalmente no Nordeste para tratamento caseiro da água com as sementes.

-- COMO IDENTIFICAR? --
Hortaliça arbórea. Árvore de copa rala que mede de 6 a 15 metros de altura, tronco e ramos claros, com raízes espessas e carnosas. As folhas são compostas bipenadas, longopecioladas e concentradas no ápice dos ramos com folíolos obovais, pequenos e glabros. Flores brancas/creme, perfumadas, reunidas em racemos pendentes. Os frutos são do tipo cápsula cilíndrico-alada e deiscente com aspecto de uma vagem, de cor amarronzada medindo até 18-34cm de comprimento e marcada pelas sementes em seu interior. As sementes são trialadas e oleaginosas.

-- COMO CULTIVAR? --
Podem ser propagadas via semente em sementeiras e transplantadas de dois a três meses após o plantio. Não são necessários tratamentos para pré-germinar as sementes. Também podem ser propagadas via estacas de 1 a 1,5m de comprimento que criam raízes em poucos meses. Deve-se plantar no início da época chuvosa, mas caso plantadas na época seca devem ficar em local sombreado. O solo não deve ser úmido. A Moringa tem uma raiz principal que deve ter espaço para crescer para baixo. Tem melhor desenvolvimento em solos arenoargilosos bem drenados, mas também se avulta em solos argilosos sem estagnação de água. Espaçamento para cerca viva: sementes a cada 30cm; espaçamento em filas: 90cm entre sementes e 1,80m entre filas.

-- PARA QUE SERVE? --
As folhas são ricas fontes de betacaroteno (uma das melhores fontes de provitamina A), proteína (27% com os 9 aminoácidos essenciais), vitamina C, vitamina E e vitaminas do Complexo B (B1, B2, B3), além de minerais como cálcio, ferro, fósforo e potássio. Boa fonte de antioxidantes, como ácido ascórbico, flavonoides, fenólicos e carotenoides. Alimento nutracêutico, os antioxidantes reduzem o extresse oxidativo (envelhecimento celular) prevenindo e tratando doenças como hipertensão, diabetes, colesterol elevado, osteoporose e câncer. Boa fonte de nutrientes para vegetarianos e veganos. As flores também contêm 9 aminoácidos essenciais e alguns pigmentos flavonoides. Os frutos (vagens) têm propriedades anti-hipertensivas e, quando verdes, são fontes de Ca e vitamina C. A análise bromatológica das sementes, realizada no Laboratório de Nutrição Animal da Embrapa Tabuleiros Costeiros, mostrou teores de 26% de óleo, 27% de proteína e 44% de digestibilidade. O óleo é rico em ácido oleico (Ômega 9). Do extrato etanoico, foram isolados 8 compostos bioativos. A pterigospermina é responsável pela ação antimicrobiana eficaz no tratamento caseiro de água. É considerada uma planta medicinal utilizada como estimulante cardíaco e circulatório, antitumoral, antifebril, antiepilético, anti-inflamatório, antiulcerogênico,antiespasmódico, diurético, anti-hipertensivo, baixa o colesterol, antioxidante, antidiabético, hepatoprotetor, antibacteriano e antifúngico. As folhas, flores e raízes são abortivas, sendo contraindicadas para gestantes.

-- Partes comestíveis: --
folhas e frutos jovens, flores, raízes, cascas das raízes, sementes e vagens imaturas. As folhas (folíolos) podem ser usadas como a maioria das verduras: saladas, salteadas, omeletes, sopas, pães e bolinhos. As flores podem ser consumidas cruas em saladas ou cozidas. Os frutos tenros e jovens podem ser raspados e cozidos como vagem de feijão. Os frutos verdes são preparados de forma similar às ervilhas verde. As raízes podem ser desenterradas, descascadas e raladas para condimento semelhante à raiz forte. As sementes podem ser esmagadas para obter óleo para salada e tostadas são usadas como alimento. São utilizadas no tratamento caseiro da água de consumo, tecnologia desenvolvida na África e Guatemala e utilizada agora no Brasil.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13031%5D%7B56%7Dquirera_de_milho_com_moringa.jpg
Legenda: Quirera de milho com moringa. Foto: Aires Mariga/Epagri

-- INGREDIENTES: --
1 xícara de quirera de milho.  1 xícara de folhas de moringa (as folhas são compostas e devem ser desfolhadas).  4 xícaras de água.  1 cebola pequena picada.  2 dentes de alho picado.  Azeite de oliva.  Sal e temperos a gosto.  Manteiga ou queijo.

-- MODO DE PREPARO: --
Dilua a quirera em água morna. Refogue a cebola e o alho no azeite, adicione a quirera com água, sal e demais temperos a gosto. Mexa até engrossar. Adicione as folhas de moringa no final do cozimento, misture bem e finalize com manteiga derretida ou queijo ralado. Sirva quente!

-- Informações Complementares --
CALLEGARI, C.R.; MATOS FILHO, A.M. Plantas Alimentícias Não Convencionais - PANCs. Florianópolis: Epagri, 2017. 53p. (Epagri, Boletim Didático, 142). ISSN 1414-5219.