Título: CEBOLA - Manejo de doenças - Raiz Rosada (Pyrenochaeta terrestres)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=016661&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B7390%5D%7B304%7Dscreenshot_20200330-145259_adama_hf.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B7390%5D%7B162%7Dscreenshot_20200330-145257_adama_hf.jpg
Legenda: Sintomas da doença. Foto: Angelo Yoshimura
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B7390%5D%7B531%7Dscreenshot_20200330-145301_adama_hf.jpg
Legenda: Sintomas da doença. Foto: Angelo Yoshimura
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B7390%5D%7B392%7Dscreenshot_20200330-145259_adama_hf.jpg
Legenda: Sintomas da doença. Foto: Angelo Yoshimura

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
- O fungo possui distribuição mundial, ocorrendo com maior frequência nas regiões subtropicais e tropicais do globo; - No Brasil, a doença está amplamente disseminada, mas ocorre com grande intensidade na Zona da Mata de Minas Gerais, nas regiões de Ubá, Rodeiro e Guidoval.

-- IDENTIFICAÇÃO: --
- A doença pode ser observada em qualquer fase de desenvolvimento da planta, sendo mais comum no período próximo à maturidade; - As plantas severamente atacadas são facilmente arrancadas, pois, geralmente, todo sistema radicular já está afetado pelo fungo.

-- SINTOMAS: --
- As raízes das plantas infectadas presentam coloração rosa, que posteriormente evolui para vermelha, púrpura, parda e finalmente torna-se preta; - A evolução das cores depende da severidade da doença e, geralmente, durante esse processo também ocorre o enrugamento dos tecidos, resultando em morte de toda a raiz.

-- CICLO DE VIDA: --
- O fungo sobrevive no solo e em restos de culturas na forma de picnídio e clamidósporo; - Água de irrigação, mudas e bulbilhos contaminados e implementos agrícolas atuam na disseminação do fungo; - Os solos pobres em nutrientes potencializam a severidade do patógeno; - A infecção das plantas é favorecida por temperatura em torno de 24 - 28°C e alta umidade do solo.

-- Informações Complementares --
(1) Aplicativo ADAMA Hortifruti Brasil. Para mais informações, consultar o site https://www.adama.com/brasil/pt/ ou diretamente pelo aplicativo ADAMA HF .