Título: TOMATE - Cultivares - Compack F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0173&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B77%5D%7B214%7Dcompack.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Seminis; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Precocidade: Muito alta (antes dos 90 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Grande (231 a 250 g); Vigor: Médio

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Plantas robustas com internódios curtos. Frutos com excelente firmeza, paredes grossas, alta uniformidade de tamanho e formato. Frutos de elevada qualidade, brilhantes e com melhor classificação comercial. Alta produtividade e excelente pegamento sequencial de frutos.

-- DESCRIÇÃO DO PRODUTO: --
Peso médio do fruto: 220 a 250 g. Tipo do fruto: Salada. Tipo da planta: Indeterminada. Ciclo médio após transplante: 75 a 80 dias.

-- RESISTÊNCIA: --
HR-ToMV: 0-2, TSWV, Fol: 1,2, For Va:1/Vd:1 / IR - Ma/Mi/Mj.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://loja.seminis.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://loja.seminis.com.br.