Título: TOMATE - Cultivares - Almirante F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0192&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B95%5D%7B186%7Dalmirante.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Feltrin; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: TMV - Tobacco mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Muito grande (251 a 280 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Cultivar: Tomate Almirante. Colheita (Dias): 110 a 115. Hábito De Crescimento: Indeterminado. Peso: 250-280g. Uso: Mercado Fresco. DESTAQUE: Excelente vigor de planta, rusticidade, internódio curto, frutos uniformes e firmes de coloração vermelho brilhante.

-- RESISTÊNCIA: --
v (verticilium), fol 3 (fusarium oxisporum sp. Lycopersici) – murcha de fusarium raça 3, n (nematóide), tmv (tobacco mosaic vírus) - vírus do mosaico do tabaco e tswv (tomato spoted wilt vírus) – vira-cabeça.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B95%5D%7B86%7Dalmirante-1.jpg
Legenda: DESCRIÇÃO DO CULTIVAR:null

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.sementesfeltrin.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.sementesfeltrin.com.br/.