Título: FORMIGAS EM PINUS E EUCALIPTO - Recomendações para o manejo - Como fazer o controle de formigas cortadeiras - Controle sistemático e localizado
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021122&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_epagrirural.png

-- CONTROLE SISTEMÁTICO: --
O controle de formigas cortadeiras é realizado principalmente com o uso de isca formicida granulada. No controle sistemático, recomendado apenas na etapa de pré-plantio, doses de isca granulada (5 a 10 g) são distribuídas em pontos equidistantes entre si, de maneira a cobrir toda a área a ser tratada. Em regiões com alta umidade ou alta incidência de chuvas é recomendado o uso de micro-porta-isca ou isca granulada resistente a umidade.

-- CONTROLE LOCALIZADO: --
No controle localizado, as iscas são aplicadas apenas se forem localizados os ninhos de formigas cortadeiras ou plantas atacadas por formigas. Recomenda-se seguir as indicações de aplicação e dosagem sugeridas pelo fabricante. No entanto, para mais informações consultar o tópico " Aplicação de iscas ", onde estão algumas recomendações específicas para o controle localizado com iscas.

-- Controle pré-corte raso: --
Se não houver sub-bosque, uma pessoa deve avaliar, no máximo, seis linhas de plantio de cada vez (= 5 “ruas”), caminhando na entrelinha do meio. Acima disso não é possível visualizar com qualidade os ninhos. Se houver muito sub-bosque, uma pessoa deve avaliar no máximo, quatro linhas (=3 ruas);

-- Controle pós-plantio: --
Uma pessoa deve avaliar, no máximo, quatro linhas (= 3 “ruas”), caminhando na entrelinha do meio; acima disso não é possível visualizar com qualidade os ninhos ou plantas atacadas.

-- Manutenção: --
De acordo com a possibilidade de visualização, uma pessoa deve avaliar, no máximo, seis linhas de cada vez (= 5 "ruas").

-- OBSERVAÇÃO: --
Além de isca granulada, o controle localizado pode ser realizado utilizando pó seco ou termonebulização. No entanto, ambos métodos possuem restrições operacionais. O uso de pó seco é recomendado somente para o controle de espécies de formigas cujos ninhos sejam pouco profundos e não é recomendado em dias chuvosos ou em solos úmidos, além de apresentar esforço físico, pois a aplicação é realizada com polvilhadeira manual. Já a termonebulização, apesar da alta eficiência no controle de sauveiros grandes, apresenta desvantagens operacional e econômica, pois requer o transporte e manutenção do equipamento (termonebulizador), além de grande mão de obra para a aplicação.

-- Informações Complementares --
Todo o material bibliográfico utilizado neste sistema pode ser consultado ao clicar AQUI!