Título: BANANA - Correção e fertilidade do solo
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021658&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18413%5D%7B548%7Dsolo_comp._9.jpg

-- APRESENTAÇÃO --
A maior parte dos solos brasileiros são ácidos e apresentam baixa fertilidade natural, sendo estas condições inadequadas para o cultivo da bananeira. Por isso, torna-se necessário realizar a correção da acidez do solo e a aplicação de fertilizantes para suprir a demanda nutricional dos bananais. Assim, é necessário adotar um adequado manejo nutricional com o monitoramento da fertilidade do solo e do estado nutricional das plantas por meio de análise de solo e de tecido foliar, respectivamente. O diagnóstico e a recomendação de corretivos e fertilizantes devem ser realizados a partir da interpretação dos resultados das análises, com auxílio de classes/faixas para interpretação de atributos de solo e folha considerados adequados para o cultivo.

-- COLETA E AMOSTRAGEM DE SOLO --
Antes da implantação do pomar, devem-se coletar 20 amostras simples por área/gleba homogênea para formar a amostra composta que será analisada. As amostras devem ser coletadas de forma aleatória, cobrindo toda a área amostrada. Além da amostragem superficial (0-20cm) , recomenda-se coletar, sempre que possível, amostras em subsuperfície (20-40cm) , principalmente para caracterização da fertilidade do solo que antecede a implantação dos pomares e por ser o momento propício para incorporação de corretivos, condicionadores e fertilizantes em profundidade(¹)(²). Já a amostragem em pomares de bananeira em produção leva em consideração a forma de aplicação dos fertilizantes na superfície do solo. Quando a fertilização é realizada em área total, devem ser coletadas no mínimo 20 amostras simples de forma aleatória e bem distribuídas em toda a área do pomar. Por outro lado, nos pomares em que os fertilizantes são aplicados na superfície do solo de forma localizada, como em faixa, em meia-lua na frente da planta filha ou via fertirrigação, as amostras simples devem ser coletadas próximo à área fertilizada (a uma distância aproximada de 30cm da faixa de aplicação dos fertilizantes), como ilustrado pela figura abaixo . Nesse caso, tendo em vista o gradiente de fertilidade e acidez do solo proporcionados pela adubação localizada “otimizada”, recomenda-se realizar a amostragem de solo também nas entrelinhas para monitorar a fertilidade do solo dessa área.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B287%7Dcap_7_figura_1.jpg
Legenda: LOCAL DA AMOSTRAGEM DE SOLO QUANDO OS FERTILIZANTES SÃO APLICADOS EM MEIA-LUA NA FRENTE DA PLANTA FILHA FOTO: GELTON GUIMARÃES

-- MONITORAMENTO DA FERTILIDADE DO SOLO --
Para monitorar adequadamente a fertilidade do solo de pomares em produção, recomenda-se realizar coletas de amostras com frequência anual. Elas devem ser realizadas, pelo menos, 30 dias após a última adubação, que geralmente ocorre no final do ciclo de produção, correspondendo ao período de inverno na Região Sul do País. Este momento é também estratégico para avaliar a fertilidade do solo e planejar as próximas adubações e calagem e/ou gessagem (quando necessárias). As amostras devem ser devidamente identificadas e acondicionadas em sacos plásticos limpos (livres de contaminantes) e enviadas para o laboratório

-- COLETA E AMOSTRAGEM DE FOLHHA --
Assim como para amostragem de solo, a amostragem foliar deve ser realizada em glebas/talhões com a máxima homogeneidade possível, a fim de reduzir os erros atribuídos a essa etapa. Convencionou-se que a amostragem foliar da bananeira deve ser realizada no período entre o início da emissão do cacho e a abertura de todas as pencas femininas, coletando-se amostra foliar da terceira folha a partir do ápice, constituindo uma faixa de 10 a 15cm da parte interna mediana de cada lado do limbo foliar, eliminando-se a nervura central(³), conforme a figura abaixo . Vale ressaltar que é possível realizar a coleta da amostra foliar e preservar a terceira folha na planta, como demonstrado nas figuras abaixo .
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B110%7Dcap_7_figura_2a.jpg
Legenda: (A) Ilustração de coleta e amostragem foliar em bananeira e (B) detalhe da parte que deverá ser amostrada na terceira folhaFonte: (A) Guimarães et al. (2020) e (B) ilustração de Jorge Luiz Malburg

-- INTERPRETAÇÃO DA ANÁLISE DE SOLO --
A interpretação dos resultados da análise de solo visa estabelecer enquadramento quantitativo para os atributos avaliados, com base em valores de referência. A tabela abaixo apresenta as classes de interpretação de alguns atributos avaliados na análise química de solo. A bananicultura é exigente em solos com elevados teores de matéria orgânica do solo (MOS), seja ela proveniente da deposição sobre o solo da parte aérea da planta, uso de plantas de cobertura ou pela aplicação de resíduos de origem animal. O manejo da cultura da banana deve priorizar a manutenção da MOS que tem influência direta e positiva na atividade biológica do solo, consequentemente regulando a biodisponibilidade dos nutrientes, como nitrogênio (N), fósforo (P) e enxofre (S), pela ciclagem biogeoquímica. Outro fator relacionado à MOS é o aumento da capacidade de troca de cátions (CTC), especialmente em solos de textura mais arenosa, contribuindo significativamente para a melhoria de sua fertilidade. Para o bom desenvolvimento da bananeira, as quantidades de potássio (K), cálcio (Ca) e magnésio (Mg) devem corresponder a 10%, 60-70% e 20-30% da saturação por bases , respectivamente( 4 ). Além disso, a relação Ca/Mg deve se situar em torno de 3,5 a 4,0 , sendo recomendável manter o teor de Mg acima de 0,8cmolc dm−3( 5 ). Além dos teores adequados dos nutrientes, é recomendável manter a saturação de Al (m) em níveis “muito baixos” ou próximos de zero, devido à toxidez causada pelo alumínio trocável (Al3+) que compromete o desenvolvimento radicular das plantas. Por isso, recomenda-se que as amostragens de solos sejam realizadas nas profundidades de 0-20cm e de 20-40cm
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B117%7Dfertilidade.png
Legenda: CLASSES DE INTERPRETAÇÃO DE ATRIBUTOS DO SOLO PARA O CULTIVO DE BANANEIRA Fonte: Adaptado de CQFS-RS/SC (2016) e Guimarães et al. (2020)

-- FÓSFORO --
A disponibilidade de P no solo varia de acordo com o extrator utilizado. A tabela abaixo apresenta as classes de interpretação do teor de P no solo extraído pelo método Mehlich-1, conforme o teor de argila ou P remanescente (P-rem) e extraído por resina de troca aniônica (RTA).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B374%7Dfosforo.png
Legenda: Classes de interpretação do teor de fósforo no solo extraídos pelos métodos Mehlich-1 e resina de troca aniônica Fonte : Adaptado de 4 CQFS-RS/SC (2016), 4 Guimarães et al. (2020) e 5 Raij et al. (1997)

-- POTÁSSIO --
A interpretação de K no solo para o cultivo da bananeira pode ser realizada com o auxílio da tabela abaixo , que apresenta classes de interpretação do teor de K no solo extraídos pelo método Mehlich-1 e resina de troca catiônica.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B343%7Dpotassio.png
Legenda: Classes de interpretação do teor de potássio no solo extraídos pelos métodos Mehlich-1 e resina de troca catiônica Fonte: Adaptado de 3 CQFS-RS/SC (2016), 3 Guimarães et al. (2020) e 4 Raij et al. (1997)

-- MICRONUTRIENTES --
A interpretação dos micronutrientes no solo para o cultivo da bananeira pode ser realizada com o auxílio da tabela abaixo , que apresenta classes de interpretação dos teores de cobre (Cu), zinco (Zn), ferro (Fe) e manganês (Mn) no solo extraídos pelo método Mehlich-1 e boro (B) extraído pelo método da água quente.

-- INTERPRETAÇÃO DE ANÁLISE FOLIAR E DIAGNOSE DO ESTADO NUTRICIONAL DA BANANEIRA --
A interpretação dos resultados de análise foliar pode ser realizada por diferentes métodos, desde os mais tradicionais – como nível crítico e faixa de suficiência com interpretação análoga à análise de solo, utilizando os manuais e tabelas de recomendação de adubação –, até métodos mais sofisticados, com abordagem multivariada, como a Diagnose da Composição Nutricional (CND)( 6 )( 7 ) As informações da análise foliar complementam as informações provenientes da análise de solo e auxiliam no ajuste das recomendações de corretivos e fertilizantes. O manejo nutricional para obtenção de altas produtividades de banana necessita de quantidades e proporções adequadas dos nutrientes no solo como também na planta, ou seja, esta deve apresentar balanço e equilíbrio nutricional satisfatório para expressar o seu potencial produtivo.( 8 )( 9 ) A bananeira possui um padrão de partição de nutrientes em seus órgãos, ou uma “compartimentalização ideal”, que lhe confere maiores produtividades. Portanto, é importante obter normas específicas e regionais para a cultura, considerando o nível tecnológico, sistema de cultivo e condições edafoclimáticas ( 10 ). Para fins de interpretação de análise foliar e diagnose do estado nutricional mais precisas e exatas, é importante que cada estado ou região tenha seus valores de referência (nível crítico, faixa de suficiência e normas CND) bem definidos e atualizados. Para a Região Sul, em especial o estado de Santa Catarina, o nível crítico e faixa de suficiência foram obtidos e atualizados com o auxílio do método CND (tabela abaixo) . Como exemplo, temos que N=21,0g kg−1 representa o nível crítico, enquanto valores de N de 21,0 a 24,0g kg−1 correspondem à faixa de suficiência.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B2%7Danalise_foliar_1.png
Legenda: Nível crítico e faixas de suficiência dos nutrientes em folhas de bananeiras do subgrupo Cavendish para Santa Catarina Fonte: Guimarães et al. (2020)

-- CORREÇÃO DA ACIDEZ DO SOLO --
A banana é uma cultura de baixa tolerância à acidez do solo, necessitando de correções para um adequado desempenho produtivo. A acidez do solo é um atributo natural que ocorre na maioria dos solos brasileiros intemperizados, inclusive os da Região Sul do País. Além da ocorrência natural, a acidez do solo pode ser acentuada por ações antrópicas devido às práticas de manejo e intensificação dos cultivos. Portanto, a correção da acidez do solo é uma prática que deve ser realizada de forma periódica e sempre que necessária, com base em análises de solo. Nesse contexto, solos destinados à bananicultura devem apresentar valores de pH entre 6,0 e 6,5 , o que corresponde a saturação por bases (V) em torno de 80% . Nessa faixa de pH, ocorre uma melhor disponibilidade dos nutrientes no solo, podendo-se ainda minimizar os danos e a incidência de doenças como o mal-do-Panamá, causado pelo fungo de solo Fusarium oxysporum f. sp. cubense , que se desenvolve preferencialmente em solos ácidos.

-- CALAGEM --
No Brasil, há diferentes métodos para determinar a necessidade de calagem (NC). Nos estados da Região Sul, há dois critérios/métodos vigentes para a correção da acidez do solo: a) pH referência; e b) saturação por bases. Para a bananeira, a NC utilizando o critério pH referência exige valor de pH igual a 6,0. Sendo assim, deve ser aplicada uma quantidade de corretivo que deverá elevar o valor de pH em água (atual) até atingir o valor de referência (6,0), conforme o índice SMP (tabela abaixo) . Porém, em solos arenosos (pouco tamponados), o índice SMP pode subestimar a NC, sendo recomendável, nesses casos, o uso da Equação 1 (CQFS-RS/SC, 2016)( 1 ), conforme apresentada abaixo . O método de saturação por base é bastante difundido nos estados da Região Sul e Sudeste do País e consiste em elevar a saturação inicial dos solos para níveis desejáveis à cultura, sendo adotado para a bananicultura valor de V=80% tanto no Paraná (SBCS/ NEPAR, 2019)( 2 ) como no Rio Grande do Sul e Santa Catarina (CQFS-RS/SC, 2016)( 1 ), conforme a Equação 2 apresentada abaixo . É importante destacar que a NC corresponde a uma dose teórica para a correção do solo, utilizando o corretivo CaCO3 com PRNT=100% incorporado na profundidade de 0-20cm( 12 ). Portanto, após determinar a NC, é necessário ainda calcular a quantidade de calcário (QC) que será aplicada na área, conforme Equação 3, apresentada abaixo . Em áreas implantadas com bananais em produção, em que o calcário é aplicado em área total (SC=100) e sem incorporação no solo, deve ser considerada uma profundidade de 10cm (PF=10cm), tendo em vista a baixa mobilidade do calcário no perfil do solo, o que limita a espessura que será corrigida. Além disso, caso ainda não se disponha do valor de PRNT do corretivo, deve-se adotar inicialmente PRNT=100, sendo realizado o devido ajuste após a aquisição do corretivo – por exemplo, um corretivo com PRNT 125% (100/125=0,8) ou com PRNT 80% (100/80=1,25), ou seja, aplicar 80% ou 125% da dose inicial, respectivamente (SBCS/NEPAR, 2019).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B459%7Dequacao_1.png
Legenda: EQUAÇÃO (1) PRA DETERMINAÇÃO DA QUANTIDADE DE CALCÁRIO PARA SOLOS ARENOSOS Fonte: (CQFS-RS/SC, 2016).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B252%7Dequacao_2.png
Legenda: EQUAÇÃO (2) PARA DETERMINAÇÃO DA QUANTIDADE DE CALCÁRIO PELO MÉTODO DE SATURAÇÃO POR BASE Fonte: Paraná (SBCS/ NEPAR, 2019) ; Rio Grande do Sul e Santa Catarina (CQFS-RS/SC, 2016)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B253%7Dequacao_3.png
Legenda: EQUAÇÃO (3) PARA CORREÇÃO DA QUANTIDADE DE CALCÁRIO CALCULADA Fonte: Paraná (SBCS/ NEPAR, 2019) ; Rio Grande do Sul e Santa Catarina (CQFS-RS/SC, 2016)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18413%5D%7B180%7Dtabela_smp.png
Legenda: Necessidade de calagem para elevar o pH em água do solo a 6,0 (valor de referência para a bananeira) Fonte: Adaptado de CQFS-RS/SC (2016); Guimarães et al. (2020)

-- APLICAÇÃO DO CALCÁRIO --
No preparo do solo, a etapa que antecede a implantação do bananal é o momento ideal para realizar a calagem, permitindo uma aplicação uniforme em área total, além da incorporação do corretivo na camada de 0-20cm. Para casos em que seja necessária a correção em subsuperfície (21-40cm), o momento ideal para a incorporação do calcário dependerá das condições de solo e disponibilidade de máquinas e implementos. Na calagem realizada antes da implantação e com incorporação, é preferível utilizar corretivos de maior efeito residual (menores valores de PRNT). Quando não for possível a aplicação e incorporação em área total, deve-se utilizar doses proporcionais ao volume de solo correspondente à cova ou ao sulco de plantio. Diferente da implantação, para bananais estabelecidos e já em produção, que necessitem de correção da acidez, recomenda-se realizar aplicação superficial sem incorporação, utilizando corretivos com granulometria mais fina (maiores valores de PRNT) e em doses anuais não superiores a 1,0t ha−1 (SBCS/NEPAR, 2019)( 2 ). Corretivos com granulometria mais fina têm a percolação facilitada de partículas do calcário no perfil do solo( 4 ), sendo mais expressiva em solos de textura média a arenosos, com maior atividade microbiana e solos mais estruturados. Ainda assim, a movimentação do calcário aplicado à superfície limita-se aos primeiros 10cm do solo( 12 ). Para a escolha do corretivo, é importante também avaliar o teor de Mg no solo, pois, sempre que este for menor que 0,9cmolc dm−3, sugere-se empregar calcário que contenha concentração de MgO>12%. Para tal, é sempre recomendável conferir as informações dos corretivos adquiridos, se estão atualizadas com as especificações e garantias mínimas conforme a legislação vigente.

-- GESSAGEM --
O aumento da saturação por bases e redução da atividade do Al³+ trocável sem modificar o pH do solo é possível com o uso do gesso agrícola (sulfato de cálcio “CaSO4.2H2O”), condicionador de solo bastante empregado para melhorar o ambiente radicular em subsuperfície (21-40cm). O gesso difere do calcário por não ser corretivo de acidez, mas é uma fonte interessante de Ca e S, com solubilidade superior, o que permite maior mobilidade do Ca no perfil do solo, melhorando e promovendo um aumento do volume de solo explorado pelas raízes e, consequentemente, ampliando a tolerância da planta a períodos de déficit hídrico. A aplicação do gesso é recomendada quando o ambiente radicular em subsuperfície (21-40cm) apresenta condições impróprias para um adequado desenvolvimento radicular, definidas por: a) Teor de Ca2+ ≤ 0,5cmolc dm−3 e/ou; b) Teor de Al3+>0,5cmolc dm−3 e/ou; c) Saturação por Al3+ (m)>20%. A dose de gesso a ser aplicada pode ser calculada de acordo com a Equação: NG = 0,25 x NC Sendo: NG = necessidade de gessagem (t ha−1); NC = necessidade de calagem da camada subsuperficial (21 a 40cm) (t ha−1). O gesso pode ser aplicado junto ao corretivo de acidez ou separado em operações distintas após a calagem. Em áreas que utilizam gesso agrícola, recomenda-se realizar amostragens periódicas de solo das camadas subsuperficiais para monitorar a movimentação de bases no perfil do solo. O uso excessivo de gesso pode ocasionar remoção de bases do volume de solo explorado pelo sistema radicular da bananeira. Portanto, seu uso deve ser feito de forma criteriosa, considerando a textura do solo, e com doses que não ultrapassem 700kg/ha em solos arenosos, 1.200kg/ha em solos de textura média, 2.200kg/ha em solos argilosos e 3.200kg/ha em solos muito argilosos

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. (¹)CQFS-RS/SC – Comissão de Química e Fertilidade do Solo. Manual de calagem e adubação para os Estados de Rio Grande do Sul e de Santa Catarina. Viçosa, Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2016. 376p. (²)SBCS/NEPAR – Sociedade Brasileira de Ciência de Solo. Núcleo Estadual Paraná. Manual de adubação e calagem para o estado do Paraná (2ª edição). Curitiba: SBCS/NEPAR, 2019. 289p. (³)MARTIN-PRÉVEL, P. BANANIER. IN: MARTIN-PRÉVEL, P.; GAGNARD, J.; GAUTIER, P. (Eds.), L’analyse végétale dansle contrôle de l’alimentation des plantes tempérées et tropicales. Paris: Lavoisier, 1984 p.715-751. ( 5 )BORGES, A.L. Interação entre nutrientes em bananeira. Cruz das Almas: Embrapa. (Circular Técnica 55), 2004. ( 4 )SILVA, J.T.A.; PACHECO, D.D.; COSTA, E.L. Atributos químicos e físicos de solos cultivados com bananeira “Prata-Anã” (AAB), em três níveis de produtividade, no norte de Minas Gerais. Revista Brasileira de Fruticultura, v. 29, p.102-106, 2007. ( 6 )LIMA NETO, A. J.; ROSANE, D. E.; SANTOS, E. M. H. dos; DEUS, J. A L. de; NATALE, W.; CORREA, M. C. de M. CND-banana. Universidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita Filho”. 2021. Disponível em: https://www.web.registro.unesp.br/sites/cnd_banana/. Acesso em: 25 de maio de 2022. ( 7 )PARENT, L.E., DAFIR, M.A. Theoretical Concept of Compositional Nutrient Diagnosis. Journal of American Society of Horticultural Science, v.117, p.239-242, 1992. ( 8 )DEUS, J.A.L. Demanda, partição de nutrientes e recomendação de adubação para bananeira com base em análise de solo, diagnose foliar e produtividade. Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, Minas Gerais (Tese de Doutorado), 2016. ( 9 )DEUS, J.A.L.; NEVES, J.C.L.; LIMA NETO, A.J.; NATALE, W.; ALVAREZ, V.V.H.; ALBUQUERQUE, F.M.R. Partitioning of macronutrients and nutritional efficiency in fertigated Prata banana. Revista Brasileira de Fruticultura, v. 42, n. 4, e-611, 2020. ( 10 )GUIMARÃES, G.G.F.; DEUS, J.A.L.; ROZANE, D.E. Calagem, adubações e valores de referência de nutrientes na cultura da banana. In. BRUNETTO, G. et al. Atualização sobre calagem e adubação em frutíferas. Porto Alegre: Núcleo Regional Sul da Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2020. 65-77p. ( 11 )KAMINSKI, J.; SANTOS, D. R.; GATIBONI, L. C.; BRUNETTO, G.; SILVA, L.S. Eficiência da calagem superficial e incorporada precedendo o sistema plantio direto em um argissolo sob pastagem natural. Revista Brasileira de Ciência do Solo, v.29, n.4, p.573-580, 2005. ( 12 )RIBEIRO, A.C.; GUIMARÃES, P.T.G.; ALVAREZ V.V.H. (Ed.). Recomendações para o uso de corretivos e fertilizantes em Minas Gerais. Viçosa: Comissão de Fertilidade do Solo do Estado de Minas Gerais, 1999. (5ª. aproximação).