Título: BANANA - Climatização da banana (amadurecimento controlado)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021696&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18385%5D%7B301%7Dcamara_02.jpg

-- DESCRIÇÃO --
A banana é uma fruta que pode ser colhida ainda verde após seu completo desenvolvimento em tamanho, completando posteriormente seu amadurecimento, sendo dessa forma, classificada como um fruto climatérico(¹). No caso da bananeira, as frutas de pencas diferentes do mesmo cacho se desenvolvem em épocas diferentes, da mesma forma que acontece com os cachos colhidos ao mesmo tempo em um bananal. Dessa forma, o amadurecimento natural não ocorre ao mesmo tempo para todas as frutas nessas condições. Para ter uniformidade e acelerar o tempo de amadurecimento, é realizada a “climatização” ou amadurecimento controlado, que consiste no processo de acondicionamento das bananas recém colhidas e ainda verdes, em câmaras climatizadoras, onde se faz o controle da temperatura, da umidade e da concentração de gases produzidos pelas frutas e dos gases adicionados a essa câmara. O que se faz no processo de climatização é dar uma “ajuda” aos frutos, adicionando etileno (etileno exógeno) na câmara de climatização, estimulando o fruto a produzir o próprio etileno (etileno endógeno) , e controlando com exaustões a concentração de CO2 que a respiração produzirá – tudo sob temperatura e umidade relativa ideais.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B369%7Dfigura_17.jpg
Legenda: ESQUEMA DE UMA CÂMARA CLIMATIZADORA FOTO: Arquivo Epagri

-- TEMPERATURA E UMIDADE RELATIVA PARA CLIMATIZAÇÃO --
A temperatura ideal para uma boa climatização é de 18°C para bananas do subgrupo Cavendish (Caturra) e 16°C para bananas do subgrupo Prata (Branca). No entanto, a climatização é possível numa faixa de 13°C até 20°C . Acima de 20°C, a maturação será acelerada e poderá diminuir a vida de prateleira no mercado e na mesa do consumidor. Acima de 21°C, poderá ocorrer o amolecimento da polpa, devido ao rápido processo de transformação do amido em açúcares, inviabilizando o transporte e a comercialização da fruta in natura. Abaixo de 12°C, acontece o chilling (queima por frio) na fruta. A casca fica com manchas esverdeadas e estrias escurecidas devido ao rompimento de células e vasos condutores, com extravasamento do líquido de seu interior(²). Quanto mais baixa a temperatura, até o limite inferior recomendado, maior será o tempo de climatização e mais longa a vida de prateleira do produto. A umidade relativa do ar dentro da câmara deve ficar entre 85% e 95% . Umidade acima de 95% pode levar ao desenvolvimento de doenças fúngicas de pós-colheita e o desverdecimento da casca é retardado. Para baixar a umidade dentro da câmara, utiliza-se aparelhos desumidificadores. Por outro lado, umidade abaixo de 85% pode causar perda de peso da fruta por desidratação, enrugamento da casca, desprendimento dos frutos da almofada, coloração opaca (sem brilho) da casca, retardamento da maturação e acentuação de manchas nas cascas. Para aumentar a umidade na câmara de climatização, podem-se utilizar nebulizadores de água, serragem molhada no piso ou recipientes contendo água.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B506%7Dchiling_2.jpg
Legenda: CHILLING EM FRUTOS POR BAIXA TEMPERATURA NA CLIMATIZAÇÃO Foto: Keny H. Marigueli
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B546%7Dchiling_1.jpg
Legenda: COR OPACA DA CASCA POR BAIXA TEMPERATURA E UMIDADE NA CÂMARA CLIMATIZADORA Foto: Keny H. Marigueli

-- USO DO ETILENO NA CLIMATIZAÇÃO --
O gás etileno é encontrado nas formas de Azetil e Etil 5. Esses produtos contêm cerca de 95% de nitrogênio e 5% de etileno. A quantidade de gás a ser utilizada depende de fatores como o tamanho da câmara de climatização, o isolamento da câmara, a variedade de banana a ser climatizada e a temperatura utilizada na climatização. A concentração destes gases pode variar de 0,5% a 2,0% do volume de ar da câmara. Para bananas do subgrupo Cavendish, podem-se utilizar concentrações de 1,0% a 2,0% , em duas aplicações, de 12h e 24h , com uma exaustão de 30min entre as aplicações. Para bananas do subgrupo Prata, usa-se cerca de 0,5 a 1,0% em apenas uma aplicação no início do processo, e exaustão cerca de 12h após. Como as bananas desse subgrupo produzem naturalmente mais etileno endógeno e de forma mais rápida que as do subgrupo Cavendish, não é necessária a segunda dose de etileno exógeno. Ao considerarmos como exemplo uma câmara de climatização com as dimensões de 2,0m de largura x 5,0m de profundidade e 2,0m de altura, teríamos 20m3 de volume, ou seja, 20.000L. Se utilizarmos a concentração de gás de 1,5% do volume da câmara, teremos como resultado: 20.000L x 1,5 % = 300L de gás a ser injetado na câmara. Outra forma de fazer a climatização das bananas é com o uso de "Geradores de Etileno", que são equipamentos encontrados no mercado que utilizam álcool modificado para a produção de etileno e o liberam nas câmaras climatizadoras. No caso de se optar por esse método, todas as informações anteriores de temperatura, umidade relativa, concentração de CO2 e higienização das câmaras continuam as mesmas recomendadas para o sistema de injeção de gás. Porém, a quantidade de álcool modificado e o tempo que os aparelhos ficarão em funcionamento dependerão das recomendações de cada fabricante.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B546%7Dgerador_%282%29.png
Legenda: APARELHO GERAR DE ETILENO Fonte: Internet - https://banasil.loja2.com.br/img/062e4be22c 4153314bcb2397edd701f8.png
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B102%7Dcilindros_etileno.jpg
Legenda: CILINDROS DE GÁS ETILENO PARA CLIMATIZAÇÃO DE BANANAS Foto: Keny H. Marigueli
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B362%7Ddetalhes_relogio_.jpg
Legenda: DETALHES DOS REGISTROS DE CONTROLE DE INJEÇÃO DO GÁS ETILENO Foto: Ricardo J. Z. de Negreiros

-- QUALIDADE DO AR NA CÂMARA DE CLIMATIZAÇÃO --
No processo de climatização há geração de gás carbônico na câmara devido à elevação da taxa respiratória das frutas. O excesso de gás carbônico na câmara (acima de 1,0%) é prejudicial à qualidade pois pode causar debulha (desprendimento dos dedos) da fruta depois de madura, retarda a maturação, prejudica a cor da casca (amarelo esverdeado); e pode acarretar o amolecimento da polpa. Para que a qualidade do ar seja adequada, é necessário eliminar o excesso de gás carbônico por meio da exaustão, renovando o ar da câmara de climatização. Ela é feita por meio de exaustores com acionamento manual ou automatizado, instalados na extremidade oposta às portas de acesso às câmaras. Dez a doze horas após a aplicação do gás ativador (etileno exógeno), é realizada a primeira exaustão. A câmara de climatização é aberta e o exaustor é ligado por um período de 20min. Após este tempo, a câmara é fechada e realiza-se uma segunda injeção de gás (no caso de banana ‘Caturra’). A cada 24h é feita uma nova exaustão, repetindo-se todo o Processo anterior, sem necessidade de novas injeções de gás. Após as primeiras 12h, no caso das bananas do subgrupo Prata, e 36h, no caso das bananas do subgrupo Cavendish, as frutas passam a produzir o gás ativador da maturação (etileno endógeno). Por essa razão, só se aplica uma dose de gás para bananas do subgrupo Prata e duas ou mais para bananas do subgrupo Cavendish. Câmaras tecnológicas dotadas de sensores realizam a exaustão automaticamente. A circulação do ar dentro da câmara é um fator muito importante para manter a qualidade da climatização, proporcionando a distribuição homogênea do etileno dentro da câmara e promovendo a evaporação de filmes de água que se formam sobre as frutas. Para uma boa circulação do ar, são instalados forçadores de ar no fundo da câmara, que não deve ser totalmente carregada, deixando espaços entre as pilhas de caixas e as paredes da câmara para facilitar a circulação do ar. Deixam-se cerca de 10cm entre uma pilha e outra e entre as pilhas e a parede. Por outro lado, não se deve climatizar bananas com menos de 70% da câmara ocupada pelas caixas de frutas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B132%7Dcamara_03.jpg
Legenda: CÂMARA DE CLIMATIZAÇÃO Foto: Keny H. Marigueli
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B39%7Dforcador_de_ar.jpg
Legenda: FORÇADOR DE AR DA CÂMARA DE CLIMATIZAÇÃO Foto: Keny H. Marigueli

-- TEMPO DE CLIMATIZAÇÃO --
O tempo de climatização depende da temperatura, concentração de gás usado e variedade da banana. A variação do tempo é de 36h a 60h quando se quer a banana no “ponto” para transportar a grandes distâncias. A banana neste “ponto” está ainda verde, mas a casca solta com facilidade da polpa, resistindo bem ao transporte a distâncias de até 200km, completando o processo de amadurecimento durante o transporte e no local de distribuição. Nesse ponto, as bananas estão no estágio de coloração 3 ou 4, em uma escala que vai de 1 a 7, sendo 1 “totalmente verde” e 7, “totalmente amarela com pontuações” . Quando a banana tem como destino o mercado local, deve ser retirada da câmara no estágio de “ponta verde” (estágio de coloração 5). Neste estágio, a fruta tem a casca com a coloração amarela, mas conserva sua ponta e o pedúnculo ainda verdes. Para atingi-lo, a climatização dura de 72h a 120h. A qualidade final do produto é melhor e o transporte não deve ser feito a distâncias maiores do que 50km. O tempo para o consumo é de dois dias após a retirada da câmara. Uma fruta bem cuidada e bem climatizada mantém boa qualidade no mercado por 8 a 10 dias. O ponto de colheita dos cachos também pode interferir no processo de climatização das frutas. Cachos colhidos no estágio “magro” levarão mais tempo para o amadurecimento porque ainda não completaram o total desenvolvimento em tamanho, dificultando o desprendimento da casca após climatizados. Cachos colhidos no estágio “gordo” anteciparão o amadurecimento, podendo causar rachaduras e desprendimento muito fácil da casca, além de redução acentuada da vida pós-colheita no mercado e mesa do consumidor (tabela abaixo) . O ideal para uma boa climatização e amadurecimento homogêneo dos frutos é a colheita dos cachos no estágio 3/4 natural , (tabela abaixo) evitando-se os problemas citados.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B546%7Dfigura_16_-_superior.png
Legenda: DETALHES DOS GRAUS DE MATURAÇÃO DA BANANA Foto: Robert H. Hinz
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B426%7Dbananas-0001.jpg
Legenda: ESCALA DE MATURAÇÃO DE BANANAS Fonte: Adaptado da escala de maturação de Von Loesecke, normas de classificação do PBMH & PIF (2006); http://www.kdfrutas.com.br/s
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18385%5D%7B193%7Dfigura_16_-_inferior.png
Legenda: ESTAGIOS DE MATURAÇÃO DO FRUTO DE BANANA Fonte: Tabela – Apostila do XIV Curso de Bananicultura, Epagri (2005)

-- INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES --
Deve-se evitar a climatização de bananas de diferentes cultivares ao mesmo tempo na mesma câmara de climatização. Bananas provenientes de diferentes sistemas de produção (convencional, produção integrada, orgânica, agroecológica) não devem ser misturadas na mesma câmara de climatização. Para uma melhor uniformidade do amadurecimento recomenda-se separar em lotes as pencas de posições diferentes no cacho: um lote com a primeira metade das pencas (frutos mais desenvolvidos) e outro com a segunda metade, até a extremidade (frutos menos maduros)(³). Em Santa Catarina, as temperaturas médias mínimas e máximas apresentam amplitudes acentuadas, com estações do ano bem definidas. Sendo assim, bananas desenvolvidas no verão e no inverno apresentam diferenças na densidade, coloração da casca e polpa, tamanho de frutos, danos por frio ou queima pelo sol, entre outros. Essas diferenças observadas nas frutas chamadas “de verão” e “de inverno” podem exigir calibrações nos parâmetros antes recomendados para o amadurecimento nas câmaras de climatização. Em dias muito quentes é importante que se faça a retirada do chamado “calor de campo” , que é a alta temperatura da polpa dos frutos, antes de serem submetidos ao processo de amadurecimento nas câmaras de climatização. A retirada do calor de campo pode ser feita mantendo os frutos por um pouco mais de tempo nos tanques de lavação (no mínimo, 20min). É importante também a renovação periódica da água do tanque, evitando o aumento de sua temperatura.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. (¹)CHITARRA, M. I. F.; CHITARRA, A. B. Pós-colheita de frutas e hortaliças: fisiologia e manuseio. 2. ed. rev. e ampl. Lavras: UFLA, 2005. 785p. (²)LICHTEMBERG, L. A.; MALBURG, J. L.; SCHMITT, A. T.; HINZ, R. H.; ZAFFARI, G. R.; GONÇALVES, M. I. F. XIV Curso de Bananicultura. Florianópolis, SC: Secretaria de Agricultura e Abastecimento – EPAGRI, 2002. 184p. (³)NEGREIROS, R. J. Z.; STUKER, H.; HINZ, R. H. Exigência térmica e número de dias entre a floração e a colheita para a bananeira Grande Naine em condições subtropicais. Agropecuária Catarinense, v. 27, n. 01, p. 76-79, 2014.