Título: ARROZ IRRIGADO - 11. Manejo de pragas - Inimigos naturais das pragas do arroz - Técnicas de manejo para preservar e multiplicar inimigos naturais
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021650&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18341%5D%7B237%7Dgaiolatelada1.jpg

-- INTRODUÇÃO --
As técnicas de manejo para preservar ou mesmo multiplicar inimigos naturais nas lavouras de arroz irrigado estão fundamentadas nos preceitos do manejo integrado de pragas, que visam racionalizar o uso de inseticidas. Assim, monitorar as populações das pragas e observar os níveis populacionais para o controle químico são fundamentais para reduzir as pulverizações de inseticida ao mínimo necessário para produtividade dos cultivos. A isto, se agrega a escolha de inseticidas mais seletivos, que tenham menor efeito tóxico sobre os artrópodes benéficos. Produtos microbiológicos, fisiológicos e sistêmicos devem ser priorizados. Inseticidas de amplo espectro e rápido efeito de choque devem ser evitados ao máximo. Para a lavoura arrozeira, ainda podem ser adotadas as seguintes estratégias de manejo integrado, visando reduzir as populações das pragas e assim, permitir a redução nas aplicações de inseticidas e a manutenção do controle biológico natural nas lavouras: • eliminação dos refúgios naturais de hibernação das pragas após a colheita; • instalação de refúgios de hibernação artificiais, visando monitoramento e controle. Estes refúgios podem ser providos com pedaços de tábuas ou telhas sobre as taipas ou ao lado de estradas internas; • derrubada e incorporação da palha do arroz na entressafra; • roçada e reforma de taipas e limpeza de valas; • preparo e nivelamento do solo adequados, eliminando as elevações e depressões do terreno; • manejo da água de irrigação, aumentando ou reduzindo a lâmina d’água; • adubação equilibrada, evitando excessos de nitrogênio; • instalação de poleiros para aves insetívoras e de rapina. No período de formação e maturação de grãos, os poleiros devem ser retirados, para não favorecer os pássaros granívoros. Embora a adoção dos preceitos e estratégias do manejo integrado de pragas já contribua para a manutenção dos inimigos naturais nas áreas de lavoura, algumas outras técnicas específicas possibilitam preservar e aumentar ainda mais suas populações. Estas técnicas não exigem muito esforço para sua adoção e podem ser vinculadas às atividades normais de cultivo.

-- GAIOLAS TELADAS --
A técnica é simples e consiste na instalação de gaiolas teladas (40 x 40 x 50cm por exemplo), com tela de náilon de 2 a 3mm de malha, sob telheiros para abrigo da chuva. Estas gaiolas devem ser posicionadas em locais de circulação de pessoas, como ao lado de galpões ou em encruzilhadas de estradas da propriedade. Não precisam ficar junto às áreas de lavoura, pois os inimigos naturais tem alta capacidade de dispersão. Periodicamente, deve ser colocado dentro dessas gaiolas qualquer material vegetal infestado encontrado na lavoura, quer seja com lagartas de lepidópteros ou com ovos de insetos. As lagartas aprisionadas não fogem e podem ser parasitadas. Caso já estejam parasitadas ficam nas gaiolas para criação dos inimigos naturais. O mesmo acontece com os ovos, ficando à mercê do parasitismo. Os parasitoides, normalmente pequenas vespinhas, podem facilmente atravessar a tela de náilon e se dispersar posteriormente para as áreas de lavoura. Isto não acontece com as eventuais pragas nascidas dos ovos, cuja forma juvenil tem baixa capacidade inata de dispersão. Um aspecto interessante da gaiola telada é que, com o passar do tempo, as taxas de parasitismo no material colocado dentro delas tendem a aumentar. Isto porque há um aumento na concentração dos aromas (cairomônios), que guiam os parasitoides para o encontro do hospedeiro. Se há maior concentração destes aromas, mais parasitoides encontrarão o local onde está o hospedeiro.

-- REFÚGIOS --
A técnica dos refúgios se baseia na oferta permanente de fontes de alimento e abrigo aos inimigos naturais. Para que parasitoides e predadores sejam atraídos e se mantenham num agroecossistema, é necessário um suprimento contínuo de presas ou alimentos alternativos (néctar e pólen). Isso não acontece nas áreas cultivadas devido à sazonalidade das lavouras. Além do fornecimento de alimento, é necessário também criar e manter locais de abrigo que, além de prover condições ambientais favoráveis, protejam os parasitoides e predadores de seus próprios inimigos naturais. Nessa perspectiva, os refúgios são áreas devolutas ou marginais às lavouras em que se preserva a vegetação espontânea, cuja diversidade atenderá às necessidades dos inimigos naturais. Refúgios também podem ser gerados, mediante o cultivo de plantas para adubação verde ou de cobertura do solo em corredores de vegetação em torno das áreas cultivadas. Misturas de azevém, aveia, ervilhaca, nabo, crotalaria e trevos podem ser usadas, dependendo da disponibilidade de sementes. Áreas de pastagem, nativa ou melhorada, e capineiras também se constituem em refúgios, quando próximas às áreas de lavoura. Embora haja diversos estudos, não há uma regra para o estabelecimento dos refúgios. A destinação de 5 a 10% da área do agroecossistema para os refúgios é uma boa estratégia. No caso do arroz irrigado, as taipas que separam as quadras se constituem em refúgios quando cobertas de vegetação. Para isso, as taipas devem ser bem construídas e, quando muito estreitas, serem reforçadas. Contrariando recomendações gerais de manejo de pragas, a vegetação das taipas não deve ser roçada, principalmente durante o período de cultivo do arroz, para não interferir nas populações de inimigos naturais. Embora os refúgios possam ser vistos como favoráveis também às pragas, os estudos têm mostrado o contrário. Onde essa técnica é adotada, não há incremento de número, nem de frequência, na ocorrência das espécies nocivas ao arroz.

-- ISCAS ALIMENTARES --
Consiste na aspersão, em gotas grossas, de uma solução alimentar para nutrir e propiciar maior reprodução de inimigos naturais. A aplicação da isca é feita nas áreas de refúgio ou mesmo nas bordas das quadras, para atrair e reter os inimigos naturais. Onde esta técnica foi implementada, houve aumento nas populações de neurópteros, moscas sirfídeas, joaninhas e outros besourinhos predadores. A isca também atrai muitas mosquinhas, que se tornam presas alternativas aos predadores. A isca alimentar pode ser formulada com proteína hidrolisada a 6% e/ou açúcar ou melaço a 5%, sendo aspergida com um pulverizador costal na forma de benzedura. É essencial que o pulverizador esteja bem limpo e sem resíduos de pulverizações anteriores de agrotóxicos. A frequência de aplicação quinzenal é sugerida, porém vinculada à disponibilidade de insumos e mão de obra na propriedade.

-- ADUBOS ORGÂNICOS --
A adubação orgânica favorece as populações de inimigos naturais por incrementar a fauna de solo detritívora. Isso disponibiliza presas alternativas aos predadores e, eventualmente, aos parasitodes. Por esse motivo, sempre que possível, a adubação orgânica deve ser adotada, no todo ou em parte. No caso da lavoura irrigada, o adubo orgânico é aplicado no período que antecede ao plantio, ou eventualmente parcelado na lavoura implantada. Este mesmo processo se sucede com os resíduos de lavoura incorporados ao solo. No caso do arroz irrigado, tem-se ainda a vantagem que a matéria orgânica também promove o posterior incremento da fauna de organismos filtradores, que se alimentam de plâncton. Estes organismos tanto vão servir de presas para os inimigos naturais terrestres (na fase adulta), como para os aquáticos (nas fases juvenis).

-- Informações Complementares --
HICKEL, E.R. Artrópodes benéficos nas lavouras catarinenses de arroz irrigado: inimigos naturais . Florianópolis: Epagri, no prelo.