Título: BANANA - Fitossanidade - Principais pragas da bananeira - TRAÇA
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021702&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18392%5D%7B256%7Dtraca_adulto_1.png

-- DESCRIÇÃO --
NOME COMUM : traça-da-bananeira Espécie: Opogona sacchari (Bojer) Ordem: Lepidoptera Família: Tineidae Biologia: Mariposas de coloração levemente acinzentada, com corpo medindo cerca de 10mm de comprimento e 25mm de envergadura (com asas abertas). Possui asas posteriores franjadas. As fêmeas adultas colocam seus ovos preferencialmente na região da ponta dos frutos. Após a eclosão, as pequenas lagartas, medindo até 2mm, penetram o fruto e se desenvolvem, até atingirem aproximadamente 25mm, por um período de 30 dias (Figuras abaixo) . Para completar seu ciclo, as lagartas empupam, por um período que varia entre 15 e 20 dias.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18392%5D%7B184%7Dtraca_1.png
Legenda: Fase jovem da traça da bananeira Fotos: Ezequiel Manent
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18392%5D%7B14%7Dtraca_4.png
Legenda: Lagarta da traça da bananeira Foto: Arquivo Epagri

-- DANOS --
Todas as partes da bananeira podem ser atacadas por esta praga, com exceção dos rizomas e folhas. Porém, o ataque nos frutos se destaca, uma vez que as galerias abertas pelas lagartas, principalmente no pistilo, induzem a podridão e consequente inviabilização de sua venda (Figura abaixo) . Além disso, a simples presença destes indivíduos pode prejudicar a comercialização, dado o status de praga quarentenária que este inseto apresenta em países compradores de banana brasileira.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18392%5D%7B478%7Dtraca.png
Legenda: Danos causados pela lagarta da traça da bananeira Foto: Ezequiel Manent

-- CONTROLE E MONITORAMENTO --
Além do manejo do ambiente, o ensacamento dos frutos é um dos passos essenciais para o manejo integrado desta praga. O controle deve ser concentrado nos meses quentes do ano, entre janeiro e junho, quando ocorre o período de máxima atividade reprodutiva do inseto. A utilização de armadilhas luminosas para o monitoramento e coleta massal são recomendadas. O monitoramento pode ser feito também pela presença dos insetos nos restos florais de frutos em desenvolvimento. Caso seja encontrado, recomenda-se a eliminação do material afetado e sua queima, além do seccionamento do pseudocaule em pedaços pequenos a fim de acelerar sua decomposição, principalmente na região de detecção do inseto.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p.