Título: TOMATE - Cultivares - Endurance F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0220&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B119%5D%7B526%7Dendurance.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Empresa: Nunhems; Finalidade: Porta-Enxerto; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a bactérias e nematoides: Rs - Ralstonia solanacearum; Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Pl - Podridão corticosa (Pyrenochaeta lycopersici); Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToTV - Tomato torrado virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Tecnologia de enxertia que promove a produção sustentável e contínua. Excelente eficiência e resultados. Grande uniformidade de plantas. Oferece pacote de resistências completo. Compatível com a maioria das variedades de tomates existentes no mercado. Recomendado para campo aberto.

-- RESISTÊNCIA: --
Resistências: VFFF3ForNTmPlBwTSWV. Resistência elevada a Fusarium 3 e Nematoide. Resistência intermediária a Murcha Bacteriana (Ralstonia solanacearum).

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.nunhems.com/br/pt.html ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.nunhems.com/br/pt.html