Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - B) BOTÂNICA, ORIGEM E CLIMA PARA O TOMATEIRO - b) História
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02488&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2252%5D%7B229%7Dcapa_1.jpg

-- Época pré-colombiana: --
Na época pré-colombiana o tomate se difundiu para toda a América Tropical. A domesticação ocorreu no México, com os maias que o chamavam de ‘tomatl ’. Os espanhóis o levaram para a Europa, mudando seu nome para tomate. O tomate foi registrado pela primeira vez fora do continente americano na Itália em 1544. Foi cultivado inicialmente como planta ornamental e considerado por muitos como planta venenosa (tóxica). Provavelmente foi na Itália, por volta de 1560, onde o tomate foi utilizado pela primeira vez para consumo humano. Na Itália o tomate recebeu o nome de “Pomo d’Oro” (maçã de ouro ou maçã dourada), indicando que os primeiros tipos introduzidos foram de coloração amarela; os franceses os chamaram de “pommes d’ammour” e os consideravam afrodisíacos. Variedades derivadas apresentam ampla gama de cores e formas de frutos.

-- Na Europa: --
Na Europa, até o século XVIII, o tomate foi cultivado principalmente na Itália, sendo muito utilizado no preparo de molhos para massas. Nos EUA, a primeira menção do tomate ocorreu em 1710 e, desde então, sua popularização tornou-se grande. Em 1850, aproximadamente, foi iniciado o seu uso como alimento e o primeiro cultivar surgiu em 1900 e foi denominado ‘Ponderosa’. Atualmente, o tomate é a hortaliça mais consumida no mundo. A riqueza genética do tomate possibilitou a criação de centenas de cultivares, com grande diversidade de formato, coloração, tamanho, longevidade, conformação dos lóculos, sabor, consistência.

-- No Brasil: --
No Brasil, o tomate foi introduzido provavelmente no início do século XX por imigrantes portugueses e italianos. A partir da década de 30, o tomate experimentou uma evolução substancial na sua importância econômica, tanto como produto para consumo in natura, quanto como matéria-prima para a indústria. Na década de 40 surgiu a variedade ‘Santa Cruz’ em um núcleo de colonização japonesa do mesmo nome no Estado do Rio de Janeiro. Apresentava fruto bilocular com massa média de 50 gramas. Este tomate foi bem aceito no mercado consumidor do Rio de Janeiro e de São Paulo e, em seguida, se espalhou rapidamente pelos estados brasileiros.

-- Na década de 60: --
Os cultivares mais plantados, na década de 60, foram a partir de seleções do ‘Santa Cruz’ feitas por famílias de tomaticultores, surgindo, por exemplo, os cultivares Miguel Pereira, Kada e Yokota. Nas décadas de 70 e 80 as instituições de pesquisa iniciaram os trabalhos de melhoramento, lançando diversos cultivares que inclusive apresentavam resistência a várias doenças, entre os quais se destacam ‘Ângela Gigante’ e ‘Santa Clara’, desenvolvidos pelo Instituto Agronômico de Campinas (IAC) que apresentavam de dois a três lóculos por fruto.

-- Final da década de 80: --
Até o final da década de 80 predominavam as variedades de tomate do grupo ‘Santa Cruz’ de polinização aberta. As sementes destas variedades provinham de populações de plantas já conhecidas de polinização aberta ou natural, feita principalmente por insetos (entre estes as abelhas), e pela ação do vento. Os cultivares de polinização aberta de tomate apresentam sementes de menor valor unitário quando comparados com os híbridos F1 e são úteis para reduzir os custos fixos de produção para os agricultores.

-- Final do século XX: --
A partir do final do século XX, a produção de tomate para consumo in natura no Brasil experimentou grandes transformações tecnológicas, sendo a introdução de híbridos do grupo “salada” e do tipo longa vida uma das mais importantes. Este grupo começou a dominar a produção de tomate brasileiro, principalmente por se tratar de frutos que suportam o transporte a grandes distâncias. Entretanto, a qualidade gustativa desses híbridos tem sido alvo de muitas críticas, pois os genes que conferem a característica desejável “longa vida” também causam alterações indesejáveis de sabor, aroma, textura e teor de licopeno. Para amenizar o impacto negativo junto ao consumidor devido à expansão dos híbridos do grupo Salada longa vida, as empresas de sementes têm investindo em maior diversificação de cultivares. A qualidade gustativa do tomate tem recebido atenção privilegiada. Dentro dessa estratégia, cultivares de tomate do tipo italiano têm recebido destaque e, consequentemente, ótima aceitação por alguns mercados consumidores. Os frutos dos cultivares híbridos de tomate do tipo italiano estão disponíveis no mercado e têm excelente sabor e variabilidade de uso culinário, podendo ser consumidos em saladas, no preparo de molhos e na forma de tomate seco.

-- O tomate-cereja e o tomate-uva: --
O tomate-cereja e o tomate-uva (Solanum ycopersicum var. cerasiforme) merecem atenção do consumidor. Eles são frutos de tamanho pequeno: o tomate-uva (grape) apresenta forma esférica (redonda) e o tomate-cereja (cherry) formato elíptico (oval). Além disso, possuem tamanho menor e seu sabor é bem mais doce (9 e 12 graus brix) do que o tomate tradicional (entre 4 e 6 graus brix). São usados para enfeite de pratos sofisticados, para dar um toque especial às saladas, além de ser consumidos como fruta ou como tira-gosto.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.