Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - C) MANEJO DE PLANTAS NA PRODUÇÃO INTEGRADA - c) Espaçamento e densidade de plantas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02494&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2257%5D%7B153%7Dfigura_3.jpg

-- Conceito: --
Entende-se por espaçamento de plantas o intervalo entre fileiras e, por densidade de plantas, o espaço deixado entre as plantas dentro das fileiras de uma lavoura. O espaçamento e a densidade de plantas são aspectos tecnológicos que definem a população na área e o arranjo de plantas nas fileiras, podendo interferir no controle fitossanitário, nas operações técnicas a serem realizadas na lavoura e, consequentemente, na rentabilidade.

-- Recomendação no SISPIT: --
No Sispit, no qual o tomateiro é conduzido na vertical, os espaçamentos entre sulcos (fileiras) de plantio podem variar de 0,8m a 2,20m e os espaçamentos entre as plantas na fileira de 0,40 a 0,70m. O espaçamento entre fileiras depende, principalmente, do sistema de pulverização que se queira adotar. Caso se use pulverizador, barra vertical ou turbinado, acoplado ao trator, recomenda-se fileiras duplas de 0,8 a 1,0m e de 2,0 a 2,2m entre cada conjunto de fileiras duplas (Figuras 3A e 3B). Deve-se lembrar que, entre cada conjunto de fileiras, passará o trator com o pulverizador para aplicar as caldas com fungicidas e inseticidas. Quando a aplicação dos agrotóxicos é feita com canetas de pulverização acopladas à motobomba fixa ao trator, as fileiras podem ficar expostas em fileiras individuais espaçadas entre elas de 1,25 a 1,50m (Figuras 3C e 3D). Salienta-se que a condução das plantas sempre deve ser no sentido vertical. O espaçamento entre as plantas na fileira vai depender basicamente do cultivar, do número de hastes por planta e da preferência do tomaticultor. É interessante, no geral, que se tenha de 22 mil a 27 mil hastes por hectare. O espaçamento entre linhas de plantio ideal é de 1,5m.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2257%5D%7B448%7Dfigura_3.jpg
Legenda: (A) e (B) arranjo de plantas em fileiras duplas de plantas tutoradas verticalmente para a pulverização tratorizada; (C) e (D) arranjo de plantas em fileiras simples tutoradas verticalmente para a pulverização manual com “canetas”. Fonte: Sispit 2016.

-- Os espaçamentos entre plantas conduzidas com duas hastes: --
Os espaçamentos entre plantas conduzidas com duas hastes podem variar, de acordo com o enfolhamento do cultivar utilizado. No tutoramento cruzado o espaçamento entre plantas indicado é de 60cm. Nos métodos de tutoramento vertical de plantas os espaçamentos entre plantas podem ser menores, até 45cm. Para a condução de uma haste por planta esses espaçamentos podem ser reduzidos à metade.

-- Informações Complementares --
Informações retiradas na íntegra da obra: Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.