Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - D) MANEJO DE SOLO, ADUBAÇÃO E NUTRIÇÃO DE PLANTAS - j) Adubação foliar
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02521&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2281%5D%7B406%7Dcapa_1.jpg

-- Objetivo da adubação foliar: --
A adubação foliar tem por objetivo suprir nutrientes às folhas e frutas, de forma direta, naqueles momentos em que são necessárias respostas rápidas por parte da planta, caracterizando-se como uma prática para corrigir rapidamente deficiências e complementar a aplicação de nutrientes via solo. Embora haja estudos com aplicação foliar visando à correção de deficiências, ainda são poucos os trabalhos no Brasil que testam a eficiência da adubação foliar no tomate.

-- Quando fazer: --
Para a cultura do tomate a adubação foliar deve ser realizada somente quando a análise foliar ou o sintoma visual identificar deficiências nutricionais, ou nos casos comprovados em que a adubação foliar for a mais indicada para corrigir situações de desequilíbrio ou prevenir possíveis deficiências. Para as condições brasileiras, a adubação foliar envolve, principalmente, cálcio, magnésio e boro.

-- Cálcio: --
A cultura do tomate é muito exigente em cálcio e sua deficiência está associada ao suplemento de água como já discutido anteriormente. Em casos de necessidade de complementações foliares, deve-se realizar de 3 a 5 pulverizações de produtos com cálcio, aplicados em intervalos de 7 a 10 dias, que devem começar na fase inicial da floração ou com frutos pequenos do tamanho de uma azeitona. Utilizar cloreto de cálcio a 0,6% e nitrato de cálcio a 0,75%. Cálcio quelatizado também pode ser usado, mas nesse caso a concentração de cálcio é bem menor e deve ser feito o cálculo de proporcionalidade.

-- Magnésio --
A deficiência de magnésio poderá ocorrer no tomateiro, principalmente na lavoura onde ocorreu excesso de adubação potássica. Também ocorre nos casos em que os teores no solo estiverem extremamente elevados ou em áreas em que a acidez do solo não foi corrigida adequadamente. Aplicações de sulfato de magnésio a 2-3% como fonte de magnésio poderão complementar e minimizar o aparecimento de sintomas de deficiência.

-- Boro: --
Observa-se em muitas lavouras o aparecimento de lóculos abertos e frutos deformados, principalmente nos primeiros cachos. Embora se recomende a aplicação de 3 a 5 kg/ha de boro no solo na adubação de base, é comum sua deficiência em muitas lavouras. As aplicações foliares de boro na fase crítica inicial, fase de formação dos frutos novos, têm contribuído para a diminuição desse distúrbio fisiológico. Para seu controle é recomendada a aplicação de 2 a 3 pulverizações com bórax cristal a 0,4% ou solubor a 0,2% como fonte de boro.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.