Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - H) MANEJO DAS PRINCIPAIS DOENÇAS BACTERIANAS - f) Pinta-bacteriana
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02950&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2721%5D%7B277%7Dfigura_25.jpg

-- Pinta-bacteriana (Pseudomonas syringae pv. tomato): --
A pinta-bacteriana, também descrita como mancha-bacteriana pequena ou pústula bacteriana, é uma doença que vem ganhando importância em regiões com temperaturas amenas (18-25°C), associadas com elevada precipitação e umidade. É transmitida pela semente, o que provoca sua disseminação a longas distâncias. Dentro da lavoura a doença espalha-se pelos respingos de chuva associada ao vento.

-- Sintomas: --
A pinta-bacteriana ataca todos os órgãos da parte aérea da planta e é primeiramente observada nas folhas baixeiras, sob a forma de manchas arredondadas (2 a 3mm) de coloração marrom-escura e mais individualizada do que a mancha-bacteriana (Figura 25). Em lesões mais velhas é comum aparecer halo amarelado, mas em menor proporção que a mancha-bacteriana. Quando ataca o pecíolo e o pedúnculo, as lesões podem tomar a forma alongada, apresentando a coloração bastante escura. O ataque ao pedúnculo floral pode provocar a queda das flores, muito similar àquela provocada pela mancha-bacteriana. A melhor caracterização visual da pinta-bacteriana ocorre nos frutos. São observadas lesões pretas, pequenas (raramente maiores que 1mm de diâmetro) ligeiramente elevadas e superficiais, que se destacam com certa facilidade. Frutos podem ficar deformados quando atacados no início de desenvolvimento.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2721%5D%7B225%7Dfigura_25.jpg
Legenda: Sintoma da pinta-bacteriana causada por Pseudomonas syringae pv. tomato (Foto: A. M. Quezado-Duval). Foto: Walter Ferreira Becker

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.