Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - K) PRINCIPAIS PRAGAS E SEU CONTROLE - b) Broca-pequena (Neoleucinodes elegantalis)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02996&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2762%5D%7B81%7Dfigura_33.jpg

-- Reconhecimento dos danos: --
Na fase inicial, somente os ovos dispostos em forma de escamas são visualizados nas sépalas, no pedúnculo ou na superfície do fruto. Em geral, são realizadas posturas de um a três ovos menores que a cabeça de um alfinete. Nos frutos, o orifício de entrada do inseto é inicialmente muito reduzido, mas em frutos maduros é possível observar os orifícios de saída das lagartas, que empupam no solo. As lagartas se alimentam da polpa dos frutos (Figura 33A), destruindo a parte interna (Figura 33B), depreciando sua aparência e seu valor comercial, tornando-os inviáveis para o mercado e o processamento industrial.

-- Monitoramento: --
• Inspeção de frutos; • Instalação de armadilhas contendo cápsula difusora de feromônio específico, de modo a auxiliar na tomada de decisão de controle da praga. Recomenda-se instalar quatro armadilhas/ha.

-- Método de amostragem: --
Inspeção de pencas com frutos de até 2cm de diâmetro para a detecção de ovos. Observar principalmente a superfície mediana inferior dos frutos.

-- Nível de ação: --
Presença de ovos em 3% das pencas amostradas e/ou captura de 1(um) macho/armadilha com feromônio/semana.

-- Principais inimigos naturais: --
Percevejos (Geocoris, Orius e Nabis), besouros carabídeos (Lebia e Calida), vespas parasitoides (Trichogramma), formigas e aranhas predadoras.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2762%5D%7B344%7Dfigura_33.jpg
Legenda: Danos de broca-pequena em tomate: (A) lagarta se alimentando da polpa e (B) parte interna do fruto danificada. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Métodos de controle de lagartas: --
• Eliminar solanáceas espontâneas das proximidades do plantio; • Retirar e destruir frutos danificados; • Transplantar as mudas em períodos diferentes ao cultivo do milho ou em locais distantes da área plantada; • Plantar sorgo ou nabo forrageiro a cada seis linhas de plantio ou nas curvas de nível para atrair inimigos naturais; • Ensacamento das inflorescências ou pencas (Figura 37), mantendo-se as embalagens até a colheita; • Utilizar inseticidas biológicos e que apresentam seletividade aos inimigos naturais, dando-se preferência aos que sejam à base de Bacillus thuringiensis. Reguladores de crescimento também são recomendados; • Fazer rotação de agrotóxicos, conforme o modo de ação e o grupo químico; • Liberação massiva de parasitoides Trichogramma; • Eliminar os restos da cultura e revolver o solo após o término do cultivo para destruir as pupas; • Fazer rotação de culturas e evitar o plantio sucessivo de culturas hospedeiras, tais como o milho e a soja.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2762%5D%7B312%7Dfigura_37.jpg
Legenda: Ensacamento de pencas de tomate para proteger do ataque de pragas. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.