Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - I) DOENÇAS CAUSADAS POR VÍRUS - f) Medidas gerais para o manejo de doenças causadas por vírus
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02991&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2758%5D%7B156%7Dcapa_1.jpg

-- Sementes e mudas: --
Usar semente certificada; as mudas devem ser produzidas em viveiro com pedilúvio, antecâmara e telados com malha máxima de 0,239mm (IN no 24 DAS). Ao adquirir mudas de terceiros, deve-se cuidar para elas tenham registro de procedência e certificado fitossanitário assinado por responsável técnico.

-- Local e época de plantio: --
Afastado de outras lavouras de solanáceas. A transmissão do geminivírus é efetuada pela mosca-branca, que se reproduz mais rapidamente nas épocas secas do ano, quando os cuidados de controle da praga devem ser reforçados. No caso da mosca-branca, deve-se evitar plantios próximos de lavoura de feijão.

-- Cultivares resistentes: --
Anualmente empresas produtoras de semente disponibilizam variedades resistentes a várias das principais doenças. Deve-se verificar, de acordo com a aptidão ao clima e o destino comercial, as variedades mais indicadas.

-- Práticas culturais: --
Batata, pimentão, aipo, berinjela, jiló, cebola, alface, fumo, espinafre, beterraba e muitas leguminosas servem de plantas hospedeiras dos vírus. Entre as plantas invasoras (picão, maria-pretinha, caruru, serralha, beldroega, datura, acelga, caruru, crista-de-galo e vassourinha) também servem de reservatório. Não se deve fumar durante os tratos culturais (possibilidade de contaminar plantas com o vírus do mosaico do fumo) e sempre procurar desinfetar as mãos com uso de sanitizantes. Desinfetar os objetos usados nos tratos culturais com amônia quaternária ou hipoclorito de sódio 0,5%. Plantas doentes devem ser arrancadas e eliminadas da lavoura.

-- Controle químico: --
O controle químico é direcionado aos insetos vetores conforme o monitoramento das pragas, porém a pulverização com inseticidas nem sempre previne a disseminação da virose, pois alguns desses vetores podem adquirir e transmitir o vírus em poucos segundos.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.