Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - K) PRINCIPAIS PRAGAS E SEU CONTROLE - a) Manejo integrado de pragas (MIP)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02995&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2761%5D%7B139%7Dfigura_31.jpg

-- Manejo integrado de pragas (MIP): --
O controle de pragas, feito exclusivamente com agrotóxicos, afeta o estabelecimento e o desenvolvimento de inimigos naturais, reduz a diversidade biológica, desencadeia o aparecimento de novas pragas e a ressurgência de pragas consideradas secundárias (Santos, 2007). Dessa forma, métodos alternativos de controle e menos agressivos à entomofauna benéfica devem ser adotados, o que torna indispensável à utilização de estratégias baseadas no manejo integrado de pragas (MIP). Ressalta-se que, nesse sistema de manejo, devem-se levar em consideração as seguintes práticas:

-- Prática n.1: --
• Identificar as pragas-chave nos diferentes estádios fenológicos da planta;

-- Prática n.2: --
• Monitorar as pragas e seus inimigos naturais com amostragens frequentes;

-- Prática n.3: --
• Estabelecer os níveis de controle para cada praga;

-- Prática n.4: --
• Integrar vários métodos de controle;

-- Prática n.5: --
• Aplicar agrotóxicos somente quando necessário, procurando-se, sempre que possível, levar em consideração os níveis populacionais e as condições favoráveis para o desenvolvimento dos insetos. Dessa maneira, preconiza-se evitar a resistência das pragas, a elevação dos custos de produção, a presença de resíduos nos frutos colhidos e os riscos de intoxicação dos agricultores e consumidores.

-- Prática n.6: --
• Utilizar apenas agrotóxicos registrados para a cultura, conforme as exigências do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Vide Agrofit) e da Cidasc (vide Sigen) – Sistema de Agrotóxicos Fitossanitários), certificando-se de que eles sejam devidamente prescritos por profissional habilitado;

-- Prática n.7: --
• Observar rigorosamente a forma de aplicação prevista no receituário agronômico e na bula, especialmente no que diz respeito à quantidade recomendada, carência e intervalo de aplicação.

-- Demais práticas auxiliares de controle: --
Adubação equilibrada com análise de solo prévia, manutenção da vegetação natural próxima à área de plantio como reservatório de inimigos naturais das pragas e a eliminação das solanáceas espontâneas, pois elas podem ser hospedeiras de importantes pragas do tomateiro (Mueller et al. 2008).

-- Armadilhas do tipo Delta: --
Para auxiliar a tomada de decisão de controle, podem-se instalar armadilhas do tipo Delta (Figura 31), contendo no interior um fundo adesivo e uma cápsula difusora do feromônio sexual sintético específico para a praga-alvo, ou seja, aquela que se pretende controlar (Santos, 2007).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2761%5D%7B74%7Dfigura_31.jpg
Legenda: Armadilha do tipo Delta para o monitoramento de insetos-praga. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Armadilhas adesivas: --
O monitoramento também pode ser feito com armadilhas adesivas de coloração amarela e azul (Figura 32), conforme Santos et al. (2008a).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2761%5D%7B123%7Dfigura_32.jpg
Legenda: Armadilhas adesivas para a captura de insetos-praga: (A) amarela e (B) azul. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.