Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - K) PRINCIPAIS PRAGAS E SEU CONTROLE - c) Broca-grande (Helicoverpa spp)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02997&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2763%5D%7B141%7Dfigura_34.jpg

-- Reconhecimento dos danos: --
As lagartas fazem orifícios irregulares na casca dos frutos (Figura 34) e, por serem carpófagas, destroem a polpa. Devido às injúrias, os frutos podem ser infectados por patógenos, tornando-os imprestáveis para a comercialização e a industrialização. Muitas vezes, as injúrias da broca-pequena e da broca-grande podem ser confundidas. Quando são realizadas pela broca-pequena, observam-se nos frutos, orifícios de saída das lagartas, que empupam no solo e, por isso, são feitas de dentro para fora dos frutos. Já as injúrias da broca-grande são mais superficiais quando o ataque é feito por lagartas de primeiros instares. No entanto, lagartas em estádio de desenvolvimento avançado podem atingir e se alimentar da polpa e, assim, as injúrias são causadas de fora para dentro dos frutos.

-- Monitoramento: --
Inspeção de frutos e folhas.

-- Método de amostragem: --
Inspeção de pencas com frutos do terço superior da planta e folhas em desenvolvimento para a detecção de ovos ou lagartas em circulação.

-- Nível de ação: --
Presença de ovos ou lagartas em circulação em 3% das pencas e folhas amostradas.

-- Principais inimigos naturais: --
Crisopídeos (Chrysoperla externa e Ceraeochrysa cubana) percevejos (Geocoris, Orius e Nabis), besouros carabídeos (Lebia e Calida), tesourinha (Doru luteipes), vespas parasitoides (Campoletis sonorensis e Trichogramma), formigas e aranhas predadoras.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2763%5D%7B79%7Dfigura_34.jpg
Legenda: Tomates danificados por broca-grande. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Métodos de controle de lagartas: --
• Eliminar solanáceas espontâneas das proximidades do plantio; • Retirar e destruir frutos danificados; • Transplantar as mudas em períodos diferentes ao cultivo do milho ou em locais distantes da área plantada; • Plantar sorgo ou nabo forrageiro a cada seis linhas de plantio ou nas curvas de nível para atrair inimigos naturais; • Ensacamento das inflorescências ou pencas (Figura 37), mantendo-se as embalagens até a colheita; • Utilizar inseticidas biológicos e que apresentam seletividade aos inimigos naturais, dando-se preferência aos que sejam à base de Bacillus thuringiensis. Reguladores de crescimento também são recomendados; • Fazer rotação de agrotóxicos, conforme o modo de ação e o grupo químico; • Liberação massiva de parasitoides Trichogramma; • Eliminar os restos da cultura e revolver o solo após o término do cultivo para destruir as pupas; • Fazer rotação de culturas e evitar o plantio sucessivo de culturas hospedeiras, tais como o milho e a soja.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2763%5D%7B468%7Dfigura_37.jpg
Legenda: Ensacamento de pencas de tomate para proteger do ataque de pragas. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.