Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - K) PRINCIPAIS PRAGAS E SEU CONTROLE - l) Tripes (Frankliniella schultzei)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=03006&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2772%5D%7B272%7Dcapa_1.jpg

-- Reconhecimento dos danos: --
A ocorrência dos tripes é verificada nas fases de germinação, transplante, crescimento vegetativo, florescimento e desenvolvimento dos frutos (Gravena & Benvenga, 2003). As ninfas e os adultos raspam as folhas e sugam a seiva, provocando consequentemente a redução no crescimento das plantas, na produtividade e na qualidade dos frutos (Santos et al. 2008b). Porém, os principais danos são indiretos, pela transmissão do vírus do vira-cabeça do tomateiro em plantas jovens (sementeira e logo após o transplante), especialmente em épocas mais quentes. O adulto transmissor do patógeno é aquele que se alimentou de plantas doentes quando jovem, podendo transmitir o vírus por toda a vida. Essa transmissão é do tipo circulativa/propagativa, ou seja, o vírus se multiplica no vetor (Silva et al. 2006). O vira-cabeça do tomateiro é causado por várias espécies de tospovírus da família Bunyaviridae (Silva et al. 2006). Plantas infectadas apresentam as folhas arroxeadas ou bronzeadas, ponteiro virado para baixo, redução do porte e lesões necróticas nas hastes. Os frutos, quando maduros, apresentam coloração irregular e anéis concêntricos deprimidos (Gravena & Benvenga, 2003).

-- Monitoramento: --
• Batedura de ponteiros; • Instalação de armadilhas adesivas de modo a auxiliar na tomada de decisão de controle da praga. As armadilhas deverão ser de coloração azul-royal (Santos et al. 2008a) e, poderão ser confeccionadas com papel-cartão ou garrafas PET.

-- Método de amostragem: --
Batedura de um ponteiro por planta sobre um recipiente plástico de fundo branco para a quantificação de insetos.

-- Nível de ação: --
Para o cultivo de verão, o nível é de 0,5 tripes/ponteiro, na média das plantas amostradas. Para o cultivo de inverno, a média é de 1(um) tripes/ponteiro, principalmente até 60 dias após o transplante das mudas.

-- Principais inimigos naturais: --
Crisopídeos (C. externa e C. cubana), percevejos (Geocoris, Nabis e Orius), vespas parasitoides (Tetrastichus, Tripoctenus e Dasyscapus), formigas predadoras.

-- Métodos de controle: --
• Adquirir mudas registradas e de procedência confiável; • Utilizar cultivares portadoras do gene de resistência Sw-5, com resistência aos tospovírus; • Eliminar plantas espontâneas hospedeiras dos vetores de viroses; • Retirar e eliminar as plantas infectadas por vírus; • Evitar o plantio próximo a lavouras de batata, pimentão, berinjela, ervilha, cebola, alface, alcachofra, melão, pepino, melancia e fumo; • Eliminar as plantas espontâneas, tais como maria-pretinha, datura, caruru, picão, beldroega, serralha, erva-de-santa-maria, guanxuma e mostarda; • Plantar sorgo ou nabo-forrageiro a cada seis linhas de plantio ou nas curvas de nível para atrair inimigos naturais; • Colocar paredes de sombrite ou linhas de Napier circundando as plantações ou entre os diferentes lotes separados por idade ou corredores; • Colocar barreiras físicas plantando cereais de porte alto e que não sejam hospedeiros de tripes; • Produzir tomate sobre tela ou plástico; • Implantar quebra vento entre lotes; • Utilizar armadilhas adesivas de coloração azul-royal para o monitoramento e controle de adultos; • Nas entrelinhas de plantio, colocar armadilhas (bacias) de coloração azul-royal, contendo no interior mistura de água + detergente neutro, para que os insetos caiam e permaneçam submersos na solução (Figura 42); • Usar, quando necessário, inseticida com seletividade aos inimigos naturais; • Fazer rotação de agrotóxicos, conforme o modo de ação e o grupo químico; • Evitar plantios sucessivos com amendoim, algodão, pimenta e cebola.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2772%5D%7B108%7Dfigura_42.jpg
Legenda: Armadilha para captura de tripes. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.