Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - K) PRINCIPAIS PRAGAS E SEU CONTROLE - g) Traça-do-tomateiro (Tuta absoluta)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=03001&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2767%5D%7B168%7Dfigura_36.jpg

-- Reconhecimento dos danos: --
As lagartas atacam preferencialmente os ponteiros, inibindo o crescimento de brotos novos e formando galerias expandidas nas folhas (Figura 36). As folhas minadas tornam-se necrosadas e as plantas com hastes danificadas apresentam porte reduzido, superbrotamento e seca dos ponteiros. Nos frutos, o ataque é mais frequente sobre os recém-formados, preferencialmente na região de inserção do cálice. Em alta pressão populacional, pode causar dano intenso nas folhas, talo e frutos, acarretando a perda total da produção. Condições de temperaturas elevadas e baixa umidade favorecem o desenvolvimento do inseto. Também se pode observar a presença de fios de seda no local de ataque, que facilitam a migração da lagarta para outras partes da planta.

-- Monitoramento: --
• Inspeção de frutos e folhas; • Instalação de armadilhas contendo cápsula difusora de feromônio específico, de modo a auxiliar na tomada de decisão de controle da praga. Recomenda-se instalar duas armadilhas/ha.

-- Método de amostragem: --
Inspeção de cinco frutos por planta com diâmetro de até 2cm, preferencialmente na mesma penca, e avaliação de uma folha sintomática no terço médio superior da planta para detecção de lagartas e galerias.

-- Nível de ação: --
Presença de ovos ou lagartas em 20% das folhas e ponteiros amostrados e/ou 5% dos frutos com ataque ou presença de ovos e/ou captura de 20 machos/semana na média das armadilhas.

-- Principais inimigos naturais: --
Percevejos (Geocoris, Orius e Nabis), besouros carabídeos (Lebia, Calida e Calosoma), crisopídeos (C. externa), vespas predadoras (Bachygastra e Protopolybia), vespas parasitoides (Trichogramma), formigas predadoras.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2767%5D%7B65%7Dfigura_36.jpg
Legenda: Folhas de tomateiro danificadas pela traça-do-tomateiro. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Métodos de controle de lagartas: --
• Eliminar solanáceas espontâneas das proximidades do plantio; • Retirar e destruir frutos danificados; • Transplantar as mudas em períodos diferentes ao cultivo do milho ou em locais distantes da área plantada; • Plantar sorgo ou nabo forrageiro a cada seis linhas de plantio ou nas curvas de nível para atrair inimigos naturais; • Ensacamento das inflorescências ou pencas (Figura 37), mantendo-se as embalagens até a colheita; • Utilizar inseticidas biológicos e que apresentam seletividade aos inimigos naturais, dando-se preferência aos que sejam à base de Bacillus thuringiensis. Reguladores de crescimento também são recomendados; • Fazer rotação de agrotóxicos, conforme o modo de ação e o grupo químico; • Liberação massiva de parasitoides Trichogramma; • Eliminar os restos da cultura e revolver o solo após o término do cultivo para destruir as pupas; • Fazer rotação de culturas e evitar o plantio sucessivo de culturas hospedeiras, tais como o milho e a soja.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2767%5D%7B358%7Dfigura_37.jpg
Legenda: Ensacamento de pencas de tomate para proteger do ataque de pragas. Foto: Janaína Pereira dos Santos

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.