Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - M) PROCEDIMENTOS DE COLHEITA, BENEFICIAMENTO, CLASSIFICAÇÃO E ROTULAGEM - a) Colheita
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=03520&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B3262%5D%7B27%7Dcapa_1.jpg

-- Ponto de colheita: --
O tomate é um fruto climatérico, isto é, ele é capaz de completar a maturação mesmo depois de colhido. Assim, o tomate para o mercado pode ser colhido logo depois do início do processo de maturação, mesmo que esteja com a coloração esverdeada, principalmente se o produto for destinado a mercados distantes do local de produção. Entretanto o tomate colhido com coloração avermelhada apresenta melhor sabor, principalmente os híbridos providos de genes mutantes do amadurecimento.

-- Frequência: --
A colheita do tomate é múltipla, isto é, ela é realizada periodicamente, duas a três vezes por semana, depois de aproximadamente 70 até 120 dias do plantio das mudas. Na colheita múltipla, a incidência de danos físicos pode variar durante a colheita, entre cultivares, colhedores e pontos de colheita.
A colheita do tomate pode ser dividida em dois modos: 1) manual; e 2) por meio de equipamentos de auxílio. A colheita manual, modo de colheita usado na região de Caçador, baseia-se na sensibilidade do colhedor, principalmente em termos de visão e tato. Ela apresenta como vantagens a possibilidade de o colhedor bem treinado utilizar os sentidos da visão, do tato e do olfato, além de causar menos injúrias aos frutos. Os acessórios de colheita (sacolas, cestos e embalagens) têm influência no rendimento da colheita. A colheita auxiliada, aquela em que se utilizam equipamentos para fornecer melhores condições de trabalho ao colhedor, propicia maior rapidez no processo e melhor conservação do produto. O uso de equipamentos de auxílio à colheita é comum em alguns países como Estados Unidos, Canadá, Itália, Espanha, Austrália e Israel. No Brasil, já existem alguns tipos de equipamentos disponíveis, porém muito pouco usados. Na região de Caçador ainda não foram adotados. Esses equipamentos têm como objetivo reduzir o esforço e energia necessários para realizar cada operação e diminuir as possíveis injúrias aos colhedores.

-- O manuseio inadequado dos frutos: --
O manuseio inadequado dos frutos de tomate durante os processos de colheita e pós-colheita pode causar alterações mecânica, fisiológica ou patológica. Portanto, a manutenção da qualidade dos frutos depende da tecnologia aplicada em toda essa cadeia. Assim, torna-se cada vez mais evidente que o uso de sistemas de beneficiamento é indispensável para garantir a manutenção da qualidade dos frutos de tomate advindos da lavoura.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.