Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - M) PROCEDIMENTOS DE COLHEITA, BENEFICIAMENTO, CLASSIFICAÇÃO E ROTULAGEM - f) Comercialização dos frutos de tomate
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=03535&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B3276%5D%7B27%7Dcapa_1.jpg

-- Acordos comerciais: --
Mais importante que vender é vender sempre. Para isso é necessário um compromisso de longo prazo. Significa honrar compromissos mesmo tendo que abrir mão de oportunidades mais vantajosas e garantir a qualidade a qualquer custo.

-- Chaves para o sucesso da comercialização: --
Uma das chaves para o sucesso da comercialização é satisfazer as exigências do intermediário e do consumidor do tomate produzido no Sispit, além de disponibilizar um produto que atenda de forma regular os desejos e as necessidades do consumidor.

-- Exigência do mercado: --
Salienta-se que o mercado de tomate está exigindo um produto que atenda aos seguintes aspectos de produção: - alimento seguro, em termos de saúde e de limpeza de resíduos; - alimento funcional ou nutracêutico; - maiores cuidados em relação à forma de produção; - respeito às leis socioambientais; - alimento e serviços com responsabilidade técnica de profissionais devidamente qualificados. Isso quer dizer que o mercado exigirá, em um futuro muito próximo, produtos nos quais foram observados os aspectos acima apontados. Só assim quem produz no Sispit ou outro sistema agroecológico conseguirá entrar no mercado. Os demais dificilmente conseguirão. Ressalta-se que, em breve, na produção de tomate processada em sistema que permita o uso correto dos recursos naturais (além da rastreabilidade, como é no Sispit), tais requisitos sejam considerados como um salvo-conduto para a sua entrada no mercado.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.