Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - N) CUSTO DE PRODUÇÃO - b) Custo apurado
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=03563&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B3299%5D%7B269%7Dcapa_1.jpg

-- Custos fixos: --
Para apurar o custo total de produção, além dos custos variáveis, é necessário calcular o custo fixo, representado pela depreciação das máquinas, implementos, equipamentos, utilitários, benfeitorias e ferramentas. Também devem ser acrescentados impostos e taxas, seguro e custo de oportunidade da terra, caso seja própria, ou valor do arrendamento – em ambos os casos o valor poderá ser o mesmo, levando em conta o valor local.

-- Custos de produção de tomate no sistema convencional e no Sispit: --
Nos dados apresentados na Tabela 26 observam-se os custos de produção de tomate no sistema convencional e no Sispit. Os dados do sistema convencional são da região de Caçador, SC, na safra 2011/12, levantados pela equipe de pesquisa do Cepea/Esalq, juntamente com os pesquisadores de Olericultura da Epagri/EECd, usando a metodologia de painel, onde técnicos, produtores e pesquisadores informam, em consenso, detalhes das estruturas típicas da região. Esse levantamento foi realizado para pequena escala de produção (média de 1,25ha por produtor). No sistema convencional os custos foram formados pelos custos fixos de implantação e manutenção das lavouras, pela depreciação de máquinas e implementos e pelo custo de oportunidade da terra. Esses dados levantados são referências e contribuições na apuração do risco da tomaticultura de mesa e servem de comparação ao levantamento dos custos de produção de cada produtor. Os dados do Sispit (Tabela 26) foram coletados ao longo da safra 2011/12 no experimento piloto realizado na Estação Experimental de Caçador (Epagri/EECd), sendo registrados no Caderno de Campo com anotações diárias. Os dados refletem o uso de tecnologias desenvolvidas no Sispit, como plantio direto na palha, adubação baseada na análise do solo e na curva de absorção dos nutrientes durante o ciclo do tomate, orientação leste-oeste de plantio das fileiras, monitoramento de pragas e de doenças, resultando na diminuição do uso de agrotóxicos, no impacto ambiental e no aumento da produtividade e da rentabilidade.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B3299%5D%7B347%7Dtabela_26.jpg
Legenda: Custo de produção de um hectare. Dados levantados pelo Cepea/Esalq (produção convencional) comparado com o custo do Sispit (Produção Integrada). Ambos na pequena escala de produção na região de Caçador, SC, na safra 2011/12. Fonte: (1)Hortifruti Brasil no.113; no.124; no.134; (2)Hortifruti Brasil no.100; no. 111; no.122.

-- Redução dos custos com o SISPIT: --
Analisando os resultados da Tabela 26, comparado ao sistema convencional, o Sispit diminuiu os custos variáveis (insumos, serviços, mão de obra). Projetando o mesmo preço de venda, observa-se que no Sispit, mesmo com a menor produção de caixas, o retorno da atividade, além de ser positivo nessa safra, é superior ao sistema convencional, revertendo no lucro da produção.

-- Custos: --
Custo variável (CV): obtido pelos lançamentos e totalização da planilha de custo (insumos, equipamentos, diversos). Custo fixo (CF): depreciação, custo da terra, impostos e taxas. Custo Total (CT): CT= CV + CF. Preço de venda (PV): preço médio recebido pelos produtores durante a safra. Para o produtor é a soma de todas as vendas divididas pelo número de caixas vendidas. Produção (caixas) (P): número de caixas comercializadas. Renda bruta (RB): RB =PV x P. Preço de Custo (caixa) (PC): PC = CT/P. Lucro (R$/Caixas): L = PV – PC. Retorno da atividade (%): RA = ((RB/CT)-1)*100; Representa quanto de retorno econômico a atividade representa. Área: área, em hectare, utilizada para o cálculo.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.