Título: TOMATE - Cultivares - Paronset F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0480&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B376%5D%7B522%7Dparonset_1.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Boa pós colheita; Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Syngenta; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Crescimento: Indeterminado. Planta: Vigorosa, internódios curtos (porte médio) e boa cobertura foliar (proteção dos frutos). Fruto: Redondo levemente achatado, 3 a 4 lóculos, Longa vida (superior a 15 dias em fruto vermelho) . Peso: > 220 gramas. Colheita: 100 a 105 dias após a semeadura.

-- RECOMENDAÇÕES AGRONÔMICAS: --
Época de Plantio: Ano todo. Condições de Cultivo: Campo Aberto. Espaçamento para Cultivo: Duas hastes: 1,0-1,2m x 0,6-0,8m . Fitilho (1 haste): 30 a 40 cm. Raleio de frutos: Manter (5 a 6 frutos / penca) . Nutrição: Realizar boa adubação no Plantio (NPK), com especial atenção para o Fósforo (P) de acordo com análise de solo. Sugestão para as adubações de cobertura: observar relação N:K de 1:1 na 1ª. Cobertura e mudar para 1:2 (N:K) na 2ª. E demais coberturas de acordo com necessidade da planta. Atenção para o período de formação dos frutos, onde há grande demanda dos nutrientes Cálcio (Ca) e Boro (B) . Informação Importante: Após o último cacho deixar o crescimento de 3 folhas, visando proteção das pencas superiores. Uso limitado de misturas com cobre e produtos oleosos. Estágio de Colheita: Frutos podem ser colhidos no estágio verde ou transição para vermelho (cor de cana ou pintando) .

-- OUTRAS INFORMAÇÕES: --
Resistência ao Vira-Cabeça (TSWV): Possibilidade de cultivos em áreas com problemas de viroses. Diminui a necessita de raleio de frutos: Menor custo com uso de mão-de-obra. Boa cobertura foliar: Proteção dos frutos contra manchas causadas por fatores climáticos. Alto número de frutos classe AA: Melhor cotação no mercado. Frutos firmes com boa longevidade pós-colheita: Segurança no transporte e comercialização. Frutos com coloração vermelha atraente e sabor marcante: Maior valorização pelo consumidor.

-- Informações para a fertirrigação: --
Aos 90 dias após o transplante de mudas a extração total de macronutrientes em g/planta foram de: 13,9 de N, 3,0 de P, 21,5, de K, 9,5 de Ca, 2,2 de Mg e 4,3 de S (2).

-- RESISTÊNCIA: --
HR - Fol 1-2/ V 1/ ToMV 0-2/ TSWV: TO.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.syngenta.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.syngenta.com.br.