Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Orgânica (TOMATORG) - f) Manejo da irrigação - 4) O manejo da água da irrigação
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=07402&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B6680%5D%7B281%7D34.jpg

-- MÉTODOS DE MONITORAMENTO DA NECESSIDADE DE IRRIGAÇÃO: --
O manejo da água da irrigação pode ser feito de diferentes maneiras. As três mais importantes são: o método de calendário, o método do tato-aparência e o método da tensão de água no solo.

-- MÉTODO DO CALENDÁRIO: --
Pelo método do calendário, que utiliza a evapotranspiração da cultura (ETc) para os cálculos de irrigação e reposição de água, as estimativas da evapotranspiração de referência pelos métodos do tanque Classe A, da Radiação solar FAO/24 e de Penman apresentam alta precisão e concordância com os valores medidos da evapotranspiração do tomateiro cultivado em ambiente protegido, sendo assim, aceito e recomendado o seu uso. Porém, o método Penman Monteith, que é largamente utilizado em cultivos a céu aberto e recomendado em diversas situações, não apresenta boa relação entre as variáveis supracitadas, o que limita o seu uso em cultivo protegido (DUARTE et al., 2010). Além da ETc, é necessária a determinação da profundidade efetiva do sistema radicular, por meio de uma trincheira, e da textura do solo, pela análise laboratorial. Com essas variáveis é possível calcular o turno de rega, a lâmina de água total necessária por irrigação e o tempo necessário para aplicar a lâmina total de irrigação. Para tanto, é aplicada uma série de fórmulas matemáticas e interpretação de tabelas conforme Marouelli et al. (2014). Esse método é recomendado para técnicos especialistas, pois é eficiente e condizente com outros métodos que requerem instrumentação para a sua aplicação.

-- MÉTODO DO TATO-APARÊNCIA: --
O método do tato-aparência é o mais aplicado no dia a dia em lavouras de tomate em diferentes regiões do Brasil. Contudo, o que se observa é a simplificação da técnica, resumindo-se a formação do torrão ao comprimir fortemente um punhado de solo com a mão. O método se baseia numa avaliação visual e subjetiva da umidade do solo (Figura 32), geralmente na camada superficial. Assim, para ter uma precisão minimamente aceitável, deve-se amostrar o solo entre 30 e 50% da profundidade das raízes, junto à planta, em pelo menos três pontos representativos na área. Para a coleta das amostras, recomenda-se o trado tipo meia-cana, medindo entre 2,0 e 2,5cm de diâmetro. Conforme a consistência e aparência visual do solo ao ser comprimido com a mão, determina-se a água disponível para as plantas em função da textura do solo (Tabela 9). As regas devem ser feitas quando a água disponível (AD) estiver entre 50 e 75% no estádio vegetativo e 75 e 100% nos demais estádios de desenvolvimento (inicial, frutificação e maturação).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B6680%5D%7B381%7D43.jpg
Legenda: Avaliação da água disponível (AD) em um solo de textura média pelo método da consistência (tato) e aparência visual. A- trado utilizado na coleta da amostra; B- 0% de AD (ponto de murcha permanente); C- 0 a 25% de AD (seco); D- 25 a 50% de AD (moderadamente seco); E- 50 a 75% de AD (moderadamente úmido); F- 75 a 100% de AD (úmido); G- 100% de AD (capacidade de campo); e H- Condição de saturação Fonte: Adaptado de Marouelli et al. (2014). Fonte: Morales et al., 2019.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B6680%5D%7B160%7D67.jpg
Legenda: Guia prático para estimativa da água disponível no solo (AD), conforme textura, consistência e aparência visual do solo. Fonte: Morales et al., 2019.

-- MÉTODO DA TENSÃO DE ÁGUA NO SOLO: --
O método da tensão de água no solo se baseia em leitura por meio de tensiômetros (Figura 33), que são equipamentos próprios para medir a tensão de água ou o potencial matricial do solo. Existem diversos tipos de tensiômetros (digital, de ponteiro, de mercúrio, etc.), com variável nível de precisão e confiabilidade. A tensão de água expressa a força com que a água está retida pelas partículas do solo. Assim, quanto maior a umidade do solo, menor é a tensão com que a água está retida e mais fácil é para as plantas retirar água do solo. A tensão ideal para a cultura vai variar conforme o sistema de irrigação, o tipo de solo e o estádio de desenvolvimento da cultura. Como o tomateiro orgânico deve ser irrigado por gotejamento, sugere-se, de maneira geral, tensões entre 10 e 20kPa nos estádios iniciais, de frutificação e maturação, e entre 20 e 30kPa no estádio de desenvolvimento vegetativo. Quanto mais arenoso for o solo, menor deve ser o valor de tensão dentro dessas faixas indicadas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B6680%5D%7B429%7D44.jpg
Legenda: Tensiômetros com vacuômetro instalados numa lavoura de tomate experimental sob estresse hídrico. Fonte: www.hidrosense.com.br

-- VAZÃO DOS TUBOS GOTEJADORES: --
Após adotar um dos métodos supracitados para cálculo da necessidade de água, para o correto dimensionamento do sistema de irrigação, deve-se determinar a vazão efetiva dos tubos gotejadores. Para tanto, podem-se colocar copos plásticos embaixo dos tubos gotejadores durante um tempo pré-determinado e, quantificar com o auxílio de uma proveta (graduada em 1mL) a lâmina de água aplicada em litros por minuto (Figura 34). Para aumentar a precisão, devem-se amostrar vários pontos na área a ser irrigada (1 ponto de amostragem a cada 50m2), incluindo os pontos mais altos e mais baixos e, caso o sistema de irrigação tenha ramificações, todas elas devem permanecer fechadas. Caso o terreno tenha declividade superior a 3%, recomenda-se a utilização de tubos gotejadores autocompensantes. Para áreas demasiadamente grandes e compostas por um sistema de irrigação não setorizado, uma alternativa prática e eficaz para mensurar a lâmina de irrigação é a instalação na tubulação de um medidor de vazão (hidrômetro) que tenha precisão de litros.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B6680%5D%7B473%7D45.jpg
Legenda: Coleta de água de tubos gotejadores para o correto dimensionamento do sistema de irrigação. Fonte: Morales et al., 2019.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).