Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Orgânica (TOMATORG) - g) Controle de plantas daninhas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=07403&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B6681%5D%7B312%7Dcapa_tomatorg.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
O manejo de plantas daninhas em qualquer sistema agrícola, incluindo portanto culturas protegidas, deve ser feito de forma integrada, ou seja, desde a compra da semente até os cuidados no local definitivo de plantio. Devem-se incluir medidas preventivas de erradicação e manejo, sendo que, nas medidas de manejo, estão os métodos culturais, mecânicos e físicos. Diferentemente do cultivo convencional, o controle químico ainda não é bem conhecido, sendo polêmico e questionável e, por esse motivo, não será abordado neste texto.

-- MEDIDAS PREVENTIVAS PARA IMPEDIR A INFESTAÇÃO: --
- Aquisição de sementes de empresas idôneas, registradas ou certificadas, ou fiscalizadas que obedeçam aos padrões da legislação de comercialização de sementes; - Uso de substratos livres da contaminação com plantas daninhas, observando para tanto a origem do material e o local do seu armazenamento e manipulação; - Para o uso de matéria orgânica na produção da muda, dar preferência a materiais que tenham passado pelo processo de compostagem aeróbica e pela fase termofílica, com duração total do processo não inferior a três meses; - Para a escolha da área de cultivo, dar preferência a locais que não tenham histórico de problemas com plantas daninhas, principalmente aquelas de propagação vegetativa. O cuidado deve ser redobrado quando se trata da tiririca (Cyperus rotundus) ; - Para plantas daninhas que se propagam via semente, devem-se eliminar as plantas antes da fase reprodutiva, para que não haja renovação do banco de sementes. Sem essa renovação, em aproximadamente cinco anos, 95% do banco de sementes é eliminado em solo sem revolvimento; - Uso de água de irrigação de boa qualidade, livres de contaminação com plantas daninhas. No caso onde a água é armazenada, deve-se manter as proximidades sempre roçadas; - As áreas circunvizinhas das instalações para culturas protegidas devem ser mantidas com a vegetação controlada; - O sistema de plantio direto proporciona a redução gradativa e eficiente das plantas indesejáveis, tais como tiririca, comelináceas, braquiárias, e promove o desenvolvimento de uma ampla diversidade de plantas benéficas ao cultivo e ao solo, como leguminosas, serralhas, entre outras.

-- PERÍODO CRÍTICO DE PREVENÇÃO DA INTERFERÊNCIA: --
O período crítico de prevenção da interferência das plantas daninhas se dá normalmente entre 24 e 48 dias após o plantio. Entretanto, a definição deste período crítico é às vezes complexa, pois as capinas precoces podem prejudicar a cultura no seu estabelecimento e a falta de controle mais tardio pode prejudicar a irrigação e as operações de colheita, além de permitir a competição.

-- MÉTODOS DE CONTROLE NO SISTEMA ORGÂNICO: --
- Eliminação manual ou com enxada, sendo esse o mais usual, embora apresente baixa eficiência e, dependendo da planta invasora, demande muita mão de obra; - Eliminação mecânica, com implementos agrícolas e roçadeira. Contudo, para a agricultura familiar, que é o caso da maior parte dos tomaticultores orgânicos, existem poucas opções de implementos disponíveis no mercado; - O emprego de filmes plásticos opacos (normalmente 30 micras) para o manejo de plantas daninhas é considerado altamente positivo, principalmente porque as sementes da maioria das plantas daninhas são consideradas fotoblásticas positivas. Talvez esse seja o método mais eficiente atualmente, com melhor custo-benefício; - A solarização do solo, método físico de controle que apresenta resultados satisfatórios e é útil tanto para solo como para substrato; - A vaporização do solo pode constituir-se numa forma de controle, devendo ocorrer durante várias horas para promover um efeito de controle, sendo, portanto, economicamente uma técnica pouco viável e que apresenta resultados discutíveis.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).