Título: TOMATE - Cultivares - Supremo R F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0771&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B651%5D%7B12%7Dsupremor.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Blueseeds; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: Ty1 - Tomato yellow leaf curl virus 1 (ToLCV); Tamanho do fruto: Gigante (maior do que 280 g)

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Hábito de Crescimento : Indeterminados ; Grupo : Gaúcho Caqui ou Maçã ; Peso Médio : 600 a 900g ; Ciclo : precoce ; Nº de Lócus : multilocular ; Tolerância : V¹, F¹, F², N, T, Sw, Ty ; Densidade do plantio : 1,30×1,50m – 0,60×0,40m ; Nº de hastes : 1

-- CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS: --
Peso médio: 600 a 900g. Ciclo: médio – 75 a 90 dias pós-transplante. Nº de lócus: multilocular. Tolerância: Verticillium, Fusarium raça 1 e raça 2, vírus do mosaico do tabaco, vírus do “vira cabeça”, nematóide e geminivírus TYLCV. Apresenta excelente firmeza de frutos pós-colheita.

-- MANEJO DO CULTIVO: --
Semeio: ano todo. Densidade de plantio: 1,30 a 1,50m x 0,60 a 0,40m. Condução: uma haste. Outras informações: deixar quatro frutos nas quatro primeiras pencas, a partir daí três frutos por penca. Este híbrido do tipo caqui resgata o mercado de tomates desse segmento.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( http://blueseeds.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
http://blueseeds.com.br.