Título: TOMATE - Cultivares - Forty F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0810&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B689%5D%7B122%7Dforty_f1.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Syngenta; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a fungos: Ff - Fulvia fulva (ex Cladosporium fulvum); Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: Gv - ToSRV (Geminivírus); Resistência a viroses: TMV - Tobacco mosaic virus; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Época de Plantio: Dependendo da região ano todo Condições de Cultivo: Campo Aberto e estufa Espaçamento para Cultivo: Duas hastes: 1,0-1,4m x 0,6-0,8m; Fitilho (1 haste): 30 a 40 cm Raleio de frutos: Recomenda-se a operação de raleio de frutos, mantendo os cachos com 5 a 6 frutos/penca, garantindo melhor padronização dos frutos. Nutrição: Realizar boa adubação no Plantio (NPK), com especial atenção para o Fósforo (P) de acordo com análise de solo. Sugestão para as adubações de cobertura: observar relação N:K de 1:1 até 1ª. Colheita e mudar para 1:2 (N:K) após o início da colheita de acordo com a necessidade da planta. Atenção para o período de formação dos frutos, onde há grande demanda dos nutrientes Cálcio (Ca) e Boro (B). Informação Importante: Após o último cacho deixar o crescimento de 3 folhas, visando proteção das pencas superiores. Estágio de Colheita: Frutos podem ser colhidos no estágio verde ou transição para vermelho (cor de cana ou pintando)

-- OBSERVAÇÕES: --
IR – TYLCV: Possibilidade de cultivos em áreas com problemas de viroses; Boa sanidade: Aumento do potencial produtivo da planta Boa cobertura foliar: Proteção dos frutos contra manchas causadas por fatores climáticos; Alta porcentagem na classificação de frutos AA: Melhor cotação no mercado; Frutos firmes com boa longevidade pós-colheita: Segurança no transporte e comercialização; Frutos com coloração vermelha atraente: Maior valorização pelo consumidor.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.syngenta.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.syngenta.com.br.