Título: TOMATE - Tratos Culturais - Desbrota
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=083&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B1979%5D%7B388%7D100_0966.jpg

-- Conceito: --
O tomateiro possui uma quantidade muito grande de brotos, localizados nas axilas de cada folha e até mesmo em cachos florais (este último é um indicativo de excesso de nitrogênio). Esses brotos crescem rapidamente e, caso não sejam eliminados, viram um dreno muito forte de fotoassimilados, além de mudar a arquitetura de condução da planta.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B522%7D21.jpg
Legenda: Brotação no cacho floral indicando a possibilidade de excesso de nitrogênio no solo. Foto: Rafael G. F. Morales
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B505%7D100_0966.jpg
Legenda: Broto passando do tamanho ideal de ser removido. Foto: Rafael G. F. Morales
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B508%7D2015-11-30_15.02.42.jpg
Legenda: Detalhe de um broto lateral do tomateiro. Foto: Rafael G. F. Morales
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B522%7D2015-11-30_15.02.46.jpg
Legenda: Detalhe de um broto lateral do tomateiro. Foto: Rafael G. F. Morales
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B440%7D2015-11-30_15.02.05.jpg
Legenda: Planta de tomate com brotações na axila foliar. Foto: Rafael G. F. Morales
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B476%7D22.jpg
Legenda: Tamanho do broto lateral na fase ideal de remoção. Foto: Rafael G. F. Morales

-- Como fazer a desbrota: --
A técnica consiste na eliminação dos brotos quando estes estão entre 3 a 10 cm de tamanho, realizando a quebra dos mesmos manualmente, ou com o auxílio de tesoura, deixando-se dois a três cm de altura (Figura), possibilitando a cicatrização e desfavorecendo a entrada de patógenos no sistema vascular principal. No primeiro caso, é importante utilizar luvas de látex, ou higienizar as mãos com sabão, principalmente fumantes, para reduzir o risco de transmitir viroses dentro da lavoura. As mãos de quem faz a desbrota devem estar limpas, principalmente de terra para não inocular Erwinia sp no ferimento provocado pela retirada dos brotos. Quanto ao uso de tesoura, ou outro objeto cortante, é importante mergulhar estes objetos numa solução de hipoclorito de sódio (50%), entre a desbrota de uma planta e outra, reduzindo-se assim as chances de transmissão de doenças. Uma dica é utilizar dois ou mais objetos para a desbrota durante o procedimento e, enquanto utiliza um deles, o que será utilizado na próxima planta está imerso na solução de hipoclorito de sódio.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1979%5D%7B503%7Ddesbrota.jpg
Legenda: Detalhe da retirada do broto mantendo cerca de dois centímetros de altura do caule. Foto: Anderson F. Wamser. Acervo Epagri.

-- Aviso Importante: --
- Recomenda-se realizar a desbrota com a maior frequência possível, evitando-se intervalos maiores do que três dias. Uma sugestão é entrar na lavoura a cada dois dias, para realizar a desbrota e a condução da planta no tutor simultaneamente. A correta realização dessa prática cultural permite melhor aeração dentro do cultivo e facilita o controle fitossanitário. - Após a desbrota aplicar fungicida a base de cobre. - O trabalho de remoção dos brotos deverá ser feito pela manhã, porque naquele momento os tecidos, mais túrgidos, cortam mais facilmente. Além disso, as feridas têm mais tempo para secar durante o dia. Não é desejável desbrotar durante períodos úmidos. As feridas no caule, embora aparentemente secas, permanecem receptivas a B. cinerea por tempo suficiente. - Evitar dias de chuvas e períodos de orvalho. - Não desbrotar plantas com sintomas de virose. - Evitar fumar na lavoura durante a desbrota.

-- Informações Complementares --
Rafael G.F. Morales et al. TOMATORG: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Sistema de Produção, Epagri, 2019. Mueller, S.; Wamser, A.F. Manejo de plantas na produção integrada de tomate tutorado. In: Becker et al. Sistema de Produção Integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis: Epagri, 2016. Cap.3. p.27-39