Título: TOMATE - Cultivares - Gabryelle F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0899&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B781%5D%7B341%7Dgabrielle.jpeg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Determinado; Empresa: Hazera Brasil; Finalidade: Copa; Grupo: Saladette; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Sl - Stemphylium lycopersici; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Muito Pequeno (menor que 170 g); Vigor: Alto
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B781%5D%7B181%7Dgabrielle_1.jpg
Legenda: -Fonte: Site da empresa

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Fruto tipo saladete alongado, firme, com altíssima uniformidade, resistente ao TYLCV (Geminivírus) e TSWV (Vira-cabeça) e altamente produtivo. Planta muito vigorosa com excelente sanidade e cobertura foliar, além de ótimo pegamento de floração. Peso Médio (gr): 130-150 Sistema de Produção: Campo aberto, rasteiro ou meia estaca, plantio o ano todo Resistência:HR: Vd, Fol (1 e 2), ToMV IR: Mi, TYLCV, TSWV, Sl.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.hazera.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.hazera.com.br/product/gabryelle/