Título: MANGARITO - Variedades
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=09148&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B8477%5D%7B49%7D5.jpg

-- MANGARITO BRANCO (Xanthosoma riedelianum Schott): --
São normalmente cultivados dois materiais genéticos de mangarito a saber: Mangarito branco (X. riedelianum Schott). Este material genético é cultivado em vários estados brasileiros. Relatos de cultivo em São Paulo, Minas Gerais e outros são encontrados em diversas citações bibliográficas. Em Santa Catarina é cultivado apenas em Joinville e municípios ao redor (Figura 2). Interessante citar que, por experiência própria do autor, foi constatado que os compradores da região de Joinville aceitam apenas este tipo de mangarito, rejeitando o comércio do mangarito roxo (Xanthosoma poecile) (Figura 3).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8477%5D%7B71%7D20190208_085828.jpg
Legenda: Graduou-se em Agronomia em 1982 pela UFSC, concluiu mestrado em Agroecossistemas pela UFSC em 2005. Trabalhou o tema
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8477%5D%7B137%7Dmangarito16.jpg
Legenda: Figura 3. Folhas de mangarito roxo (X. poecile). Foto: Antônio Henrique dos Santos
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8477%5D%7B437%7Dmangarito_recem_emergido.jpg
Legenda: Figura 3. Mangarito branco, aspectos das folhas. Foto: Antônio Henrique dos Santos
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8477%5D%7B248%7Ddsc09392_%282%29.jpg
Legenda: Figura 3. Mangarito branco descascado pronto para consumo. Foto: Antônio Henrique dos Santos

-- MANGARITO ROXO (Xanthosoma poecile) --
Outro material genético trata-se do mangarito roxo (X. poecile), sendo que este é chamado de roxo em função da cor violácea em seu pecíolo e da casca dos túberos. É conhecido somente em Santa Catarina (GONÇALVES et al., 2012). Apenas a região do Baixo Vale do Itajaí o cultiva. É difícil encontrar plantadores atualmente. Essa planta foi classificada erroneamente pelo botânico austríaco Heinz Heinrich Schott no século 19, em suas viagens ao Brasil. Schott pensou tratar-se de um Caládio, uma planta ornamental, e classificou esse mangarito como Caladium poecile (Figura 4) (SCHOTT,1832 apud GONÇALVES et al., 2012). Trata-se de uma planta pouco conhecida no Brasil. Em seu trabalho de mestrado, o autor enviou plantas ao especialista em Aráceas, Dr. Eduardo Gomes Gonçalves. Após um detalhado estudo, Dr. Gonçalves corrigiu o erro e a planta foi incluída no gênero Xanthosoma, passando a chamar-se Xanthosoma poecile.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8477%5D%7B60%7Dfigura_5.jpg
Legenda: Figura 4. Ilustração de Caladium poecile feita por Schott. Foto: Schott

-- COMO DIFERENCIAR MANGARITO BRANCO, ROXO E COLOCASIA: --
As folhas do mangarito branco (Xanthosoma riedelianum Schott) são completamente diferentes das folhas do mangarito roxo (Xanthosoma poecile). As Xanthosomas possuem uma abertura na base das folhas que vão até o pecíolo (folhas sagitadas), enquanto as Colocasias têm a mesma parte das folhas fechadas (folhas peltadas). A Colocasia esculenta aqui no Sul do Brasil é conhecida como inhame. No nordeste brasileiro, inhame refere-se ao gênero Dioscorea, que aqui em Santa Catarina é conhecida como cará. O problema maior está na diferenciação de inhame (C. esculenta Schott) e mangarito roxo (X. poecile), pois as folhas são muito semelhantes. Essa semelhança dificulta sobremaneira a identificação a campo, exigindo auxílio de especialista.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8477%5D%7B299%7D5.jpg
Legenda: Diferenciação entre as espécies. Foto: Antônio Henrique dos Santos

-- Informações Complementares --
Antônio H. dos Santos e Rafael G. F. Morales. Cultivo do mangarito em Santa Catarina. Cartilha. Edição: Epagri/DEMC Florianópolis, agosto/2022. AUTORES CITADOS: - GONÇALVES, E. G.; SANTOS, A. H.; MILLER, P. R. M. A new combination for a Brazilian Aroid. Journal of the International Aroid Society, Inc. Volume 35, Number 1, 2012.