Título: MANGARITO - Tratos Culturais - e) Controle de Plantas Daninhas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=09153&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B8554%5D%7B484%7D34653365.jpg

-- CONTROLE DE PLANTAS DANINHAS: --
O controle de plantas daninhas deve ser feito nas fases iniciais, para evitar a competição com as plantas recém emergidas do mangarito.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8554%5D%7B9%7Dimg-20200616-wa0024_%281%29.jpg
Legenda: Figura 10. Aspecto da invasão de plantas concorrente após o período de uma semana. Foto: Antônio Henrique dos Santos
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8554%5D%7B120%7Daspecto_de_ervasinvasoras.jpg
Legenda: Figura 10. Aspecto das áreas de plantio de mangarito branco após roçada. Foto: Antônio Henrique dos Santos
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B8554%5D%7B58%7Dmangarito_branco_conduzido_apenas_com_rocada%2C_adubacao_organica_e_fosfato_natural.jpg
Legenda: Figura 10. Mangarito branco bem desenvolvido com plantas concorrentes bem controladas. Foto: Antônio Henrique dos Santos

-- MANGARITO BRANCO: --
Devido ao lento desenvolvimento da cultura e a rápida expansão das plantas daninhas na época em que o mangarito branco é plantado no litoral (primavera), são necessárias inúmeras roçadas para manter o controle das plantas invasoras (Figura 10). Entre linhas de plantio, a roçadeira costal pode ser empregada e entre as plantas na linha as ervas devem ser arrancadas manualmente. Na fase inicial, roçadas semanais devem ser empregadas, sendo que após um período de 3 a 4 meses esta prática é realizada quinzenalmente.

-- MANGARITO ROXO: --
Como o mangarito roxo é muito mais sensível que o branco, as capinas na fase inicial devem ser realizadas com extremo cuidado. Produtores relatam que se as primeiras raízes sofrerem cortes, a ocorrência de doenças, principalmente erwinia, inviabiliza o cultivo. O mangarito roxo quando cultivado em solo turfoso, a pleno sol, tem dificuldade de estabelecimento, desaparecendo ao longo do ciclo. Esse fator corrobora a afirmação de agricultores tradicionais de que a cultura deve receber apenas a incidência de sol no período matutino.

-- Informações Complementares --
Antônio H. dos Santos e Rafael G. F. Morales. Cultivo do mangarito em Santa Catarina. Cartilha. Edição: Epagri/DEMC Florianópolis, agosto/2022.