Título: TOMATE - Cultivares - Itaipu F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0941&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B823%5D%7B311%7Ditaipu.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Enza zaden; Finalidade: Copa; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: Ff - Fulvia fulva (ex Cladosporium fulvum); Resistência a fungos: Fol - Fusarium oxysporum f.sp. melonis - raça 0; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Pensando nas adversidades impostas pelas mudanças climáticas, a Enza Zaden lança um híbrido rústico e capaz de suportar as mais difíceis adversidades: Itaipu! Com pacote completo de resistências à viroses e ainda ótima estabilidade de produção, o tomate Itaipu chega para ser o maior aliado do produtor.

-- PLANTAS E FRUTOS: --
Planta: Forte, rústica e com excelente enfolhamento verde-escuro. Pacote completo de resistências. Resistente ao vira-cabeça, geminivírus, nematoides, fusarium 1,2,3 e oídio. Frutos: Muito firme, graúdo e com excelente coloração.

-- Informação adicional: --
Indicado para todas as regiões produtoras do Brasil.

-- RESISTÊNCIA: --
ToMV:0-2 (Mosaico); Va e Vd (Verticillium); Fol (Fusarium); For (Fusarium); Lt (Oídio); TSWV (Vira-cabeça); TYLCV (Geminivírus); Ma/Mi/Mj (Nematóides);

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704 ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704