Título: TOMATE - Cultivares - Lezaforta F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0943&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B825%5D%7B128%7Dlezaforta.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Enza zaden; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: Ff - Fulvia fulva (ex Cladosporium fulvum); Resistência a fungos: Fol - Fusarium oxysporum f.sp. melonis - raça 0; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Frutos graúdos e extremamente firmes, em uma planta muito rústica e compacta. Com resistência ao vira-cabeça (TSWV) e Fusarium raças 1,2 e 3.

-- PLANTAS E FRUTOS: --
Planta: Compacta e com ótima rusticidade, possui alto vigor, o que confere padronização de frutos mesmo em ciclos longos de produção. Destaque para resistência ao vira-cabeça, nematoides, fusarium 1,2,3 e ainda cladosporium. Frutos: Além de firmes e graúdos, os frutos são também altos e pesados. Ótimo potencial produtivo. Muito padronizados desde o início até o ponteiro.

-- INFORMAÇÃO ADICIONAL: --
Indicado para as principais regiões produtoras do Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil.

-- RESISTÊNCIA: --
ToMV:0-2 (Mosaico); Va e Vd (Verticillium); Fol (Fusarium); Ff:A-E (Cladosporium); TSWV (Vira-cabeça); Ma/Mi/Mj (Nematóides);

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704 ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704