Título: TOMATE - Cultivares - Festy F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0951&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B833%5D%7B173%7Dfesty.jpeg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Característica dos frutos: Resistência a rachadura dos frutos; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Takii; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: Gv - ToSRV (Geminivírus); Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Tomate longa vida de ciclo médio/precoce. Planta de crescimento vigoroso e indeterminado. Frutos uniformes e firmes de coloração vermelho intenso com peso médio entre 210 e 230 g. Alta tolerância a manchas e rachaduras de frutos.

-- RESISTÊNCIA: --
Alta resistência a Verticillium dahliae, Fusarium oxysporum f. sp. lycopersici (raças 1, 2 e 3), Vírus do mosaico do tomate, Vira-cabeça, Geminivírus e Nematoides (Meloidogyne arenaria, M. incognita e M. javanica).

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://takii.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://takii.com.br.