Título: TOMATE - Cultivares - Cariri F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0967&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B849%5D%7B40%7Dcariri_f1.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Boa pós colheita; Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Determinado; Empresa: Superseed; Finalidade: Copa; Grupo: Saladette; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: Fol - Fusarium oxysporum f.sp. melonis - raça 0; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Permite ao agricultor cultivar em áreas infestadas com geminivírus, vira-cabeça e fusarium raça 3, gerando assim maior proteção para a lavoura. Além disso, apresenta segurança no transporte nas regiões mais quentes devido a firmeza do fruto. DESTAQUES: Resistência ao F3, TYLCV (geminivírus), TSWV (vira-cabeça) e a nematóides. Apresenta ainda alta produtividade e firmeza de fruto. Pós colheita: Excelente Tamanho Médio: 9 x 5,5 cm Peso Médio: 160g Ciclo Médio: 110 dias Tipo de fruto: Saladete

-- PLANTAS E FRUTOS: --
FRUTOS: Firmes de formato mais alongado e com excelente coloração. PLANTA: Planta bem grande, com crescimento determinado (rasteiro), muito vigorosa e com bom enfolhamento para proteção dos frutos.

-- RESISTÊNCIA: --
Fol:0-2, Ma, Mi, Mj, ToMV, TYLCV, TSWV, Va e Vd

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( http://agristar.com.br/superseed/tomate-saladette-det-hibrido/cariri-f1/3712 ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
http://agristar.com.br/superseed/tomate-saladette-det-hibrido/cariri-f1/3712