Título: TOMATE - Cultivares - Siluet F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=01030&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B912%5D%7B161%7Ddownload.png

-- CARACTERÍSTICAS: --
Crescimento: Determinado; Empresa: Syngenta; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Sl - Stemphylium lycopersici; Resistência a fungos: St ou Ss - Stemphylium solani; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Vigor: Alto;

-- FICHA TÉCNICA: --
Crescimento: Determinado. Planta: Vigorosa com rápido crescimento vegetativo e boa cobertura foliar. Fruto: Redondo, levemente achatado, multilocular, firme e longa vida (superior a 15 dias em fruto vermelho). Peso: >220 gramas Resistências: HR - Fol 1-2/ V 1/ S/ Ss/ ToMV 0-2, IR - N Colheita: 95 a 100 dias após a semeadura.

-- RECOMENDAÇÕES AGRONÔMICAS: --
Época de Plantio: Ano todo. Condições de Cultivo: Campo Aberto. Espaçamento para Cultivo: 1,0-1,4m x 0,4-0,8m (linha simples). Desbrote: Recomenda-se a retirados dos brotos laterais antes do surgimento da 1ª. Penca. Nutrição: Realizar boa adubação no Plantio (NPK), com especial atenção para o Fósforo (P) de acordo com analise de solo. Sugestão para as adubações de cobertura: observar relação N:K de 1:1 na 1ª. Cobertura e mudar para 1:2 (N:K) na 2ª. E demais coberturas de acordo com a necessidade da planta. Atenção para o período de formação dos frutos, onde há grande demanda dos nutrientes Cálcio (Ca) e Boro (B). Estágio de Colheita: Frutos podem ser colhidos no estágio de transição para vermelho (cor de cana ou pintando).

-- OUTRAS INFORMAÇÕES: --
Frutos firmes com boa longevidade pós-colheita: Segurança no transporte e comercialização. Menor utilização de mão-de-obra: Redução do custo de Produção. Alta produtividade: Aumento de rendimento por área. Planta rústica: Adaptação a diferentes tipos de terrenos. Boa padronização de frutos: Melhor cotação no mercado. Frutos com coloração vermelha atraente e sabor marcante: Maior valorização pelo consumidor.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.syngenta.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.syngenta.com.br.