Título: TOMATE - Cultivares - Ellity F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=01035&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B917%5D%7B127%7Dellity.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Syngenta; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a fungos: Ff - Fulvia fulva (ex Cladosporium fulvum); Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: TMV - Tobacco mosaic virus; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Gigante (maior do que 280 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Crescimento: Indeterminado. Planta: Vigorosa, internódios curtos (porte médio) e boa cobertura foliar (proteção dos frutos) . Fruto: Redondo, levemente achatado, Firme, Multilocular, Longa vida (superior a 15 dias em fruto vermelho), coloração vermelho intenso. Fruto tipo caqui. Peso: 350-450 gramas. Colheita: 100 a 105 dias após a semeadura.

-- RESISTÊNCIA: --
HR - Fol 1-3/ Ff 0-5/ V 1/ TMV/ ToMV 0-2/ TSWV:TO IR - N/ TYLCV.

-- RECOMENDAÇÕES AGRONÔMICAS: --
Época de Plantio: Ano todo. Condições de Cultivo: Estufa. Espaçamento para Cultivo: Estufa: 1,0 x 1,2 - 0,6m x 0,8 . Raleio de frutos: Deixar de 3 a 4 frutos por penca. Nutrição: Realizar boa adubação no Plantio (NPK), com especial atenção para o Fósforo (P) de acordo com analise de solo. Sugestão para as adubações de cobertura: observar relação N:K de 1:1 na 1ª. Cobertura e mudar para 1:2 (N:K) na 2ª. E demais coberturas de acordo com necessidade da planta. Atenção para o período de formação dos frutos, onde há grande demanda dos nutrientes Cálcio (Ca) e Boro (B) . Informação Importante: Após o último cacho deixar o crescimento de 3 folhas, visando proteção das pencas superiores. Estágio de Colheita: Frutos devem ser colhidos no estágio de transição para vermelho (cor de cana ou pintando) .

-- OUTRAS INFORMAÇÕES: --
Firmeza do Fruto: Longevidade na comercialização . Ótimo acabamento do Fruto: Melhor valorização pelo mercado. Boa aparência: Mais atratividade para o consumidor. Uniformidade de Frutos: Melhor classificação no mercado. Coloração vermelho intenso: Forte apelo visual. Este HY é do segmento beef para cultivo em estufa. Material não está mais na linha de produto comercial no Brasil.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.syngenta.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.syngenta.com.br.