Título: 2) ORÇAMENTOS E CRITÉRIOS PARA SEREM LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=012219&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_epagrirural.png

-- COM QUAIS EMPRESAS DEVE-SE FAZER UM ORÇAMENTO (1): --
Diversas empresas estão no mercado catarinense oferecendo seus serviços, sendo muitas delas sediadas em outros estados da federação. Para fazer um orçamento, recomenda-se entrar em contato com as empresas especializadas no tema, evitando a intermediação ou a montagem por terceiros.

-- CUIDADOS NA COMPARAÇÃO ENTRE ORÇAMENTOS (1): --
Apesar de parecer simples, a aquisição de um abrigo em aço galvanizado, pronto para o cultivo, demanda muita dedicação e atenção por parte do produtor ou técnico. A principal dificuldade consiste em comparar diferentes orçamentos, que muitas vezes envolve estruturas similares, mas com diferenças estruturais que podem refletir na qualidade e durabilidade do abrigo. Como exemplo, pode-se citar o metal que compõe o pé direito. Em muitos casos, ao solicitar o orçamento, apenas é relatada a altura desejada do pé direito. Como resultado, podem aparecer orçamentos com “perfil-U”, de 90x60mm e espessura de 2,0mm, ou orçamento com “perfil-U enrijecido”, de 70x40x18mm, com espessura de 1,50mm. Mesmo de posse dessas informações, é difícil saber qual delas é mais resistente ou apresenta melhor custo-benefício. Assim, para compor o orçamento, deve-se orçar a mesma estrutura, com o mesmo dimensionamento, evitando-se o erro comum de comprar a estrutura que apresenta menor custo por metro quadrado.

-- ITENS PARA LEVAR EM CONSIDERAÇÃO NUM ORÇAMENTO (1): --
- Altura do pé direito e da cumeeira, que devem ser de 3 a 5m e 4,5 a 6,5m, respectivamente; - Definir a estrutura do pé direito, que pode ser em “Perfil-U”, “perfil-U enrijecido” ou “Perfil U enrijecido duplo”, dando preferência para este último, com espessura de 2,0mm; - Largura do abrigo, que varia de 6 a 10m no simples e 12 a 16m no geminado (evitar abrigos mais largos do que isso); - Número e distanciamento entre módulos, variando de 3 a 4,5m entre esteios (quanto menor a distância entre os esteios, maior resistência terá a estrutura); - Comprimento do abrigo, que vai variar conforme a topografia do terreno e necessidade de área construída pelo produtor; - Forma de prender o plástico: perfil lock simples ou duplo, ou perfil com mola simples (Figura 36) ou duplo (nos dois casos é mais vantajoso o duplo, pois possibilita prender o plástico e a tela com o mesmo perfil); - Ver se está incluso o plástico de cobertura e se apresenta garantia (em estruturas metálicas o padrão é plástico com 150 micras de espessura); - Telas nas laterais e frontais; dar preferência por uma tela anti-inseto com malha de 1,0mm; - Tipo de arco na cobertura treliçado, tubos simples ou oblongo; - Travamento dos arcos na cobertura, com um, dois ou três tubos no sentido longitudinal; - Treliças internas entre colunas, com perfil-U e treliçamentos diagonais com aço trefilado com 8,00mm de diâmetro; - Tirantes internos e externos para maior rigidez na estrutura; - Telas de sombreamento do tipo aluminizada; - Sistema de recolhimento das telas, se é estático ou móvel; - Presença de exaustores nas extremidades, fixos no “oitão”; - Portas nas extremidades, estruturadas em alumínio deslizante; - Em caso de fechamento das laterais com tela anti-inseto, deve-se instalar uma antessala (2,0x2,0x2,0m); - Em caso de abrigos geminados, presença de calhas em aço galvanizado entre os abrigos; - Mão de obra e frete incluso no orçamento; - Prazo de execução da obra constando no projeto; - Garantia da obra.

-- OBSERVAR O FRETE E MÃO DE OBRA NA PROPOSTA (1): --
O frete e a mão de obra para a montagem são componentes importantes do custo envolvido na aquisição de um abrigo, o que normalmente envolve diárias e alimentação para os montadores. Assim, deve-se pedir para a empresa colocar esses itens dentro do orçamento, bem como muretas de concreto e concretagem dos esteios. Caso a empresa não forneça serviço de montagem, o cuidado deve ser redobrado, pois qualquer problema estrutural após a montagem ficará por conta do produtor.

-- ITENS NORMALMENTE NÃO INCLUSOS (1): --
De forma geral, as empresas não fornecem o serviço de preparo, limpeza e nivelamento do terreno, bem como o local para estocagem de materiais e equipamentos. Assim, estes itens dificilmente estarão inclusos dentro do orçamento.

-- OBSERVAÇÕES IMPORTANTES: --
- Fazer o oitão do abrigo com tela ao invés de plástico, para facilitar a escoamento da massa de ar quente de dentro do abrigo; - Uso de beirados laterais, para evitar problemas com chuva lateral; - Instalar o abrigo em local ensolarado e ventilado, mas protegido de ventos fortes; - O correto tensionamento do plástico deve mantê-lo firme para que não vibre com o vento e tenha a menor movimentação possível com a dilatação e a contração devido à variação de temperatura ambiente.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).