Título: TOMATE - Fitossanidade - Pragas - Broca do caule do tomateiro (Faustinus cubae)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=012833&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11142%5D%7B535%7Dp_20161125_160523_-_copia.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B113%7Dp_20161125_160523.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B422%7Dp_20161125_160548.jpg
Legenda: Buraco no caule provocado pela larva da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B464%7Dp_20161125_160702.jpg
Legenda: Buraco no caule provocado pela larva da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B221%7Dp_20161125_160820.jpg
Legenda: Buraco no caule provocado pela larva da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B471%7D20181211_150924.jpg
Legenda: Comprometimento da base do caule devido ao ataque da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B35%7Dp_20161125_160523_-_copia.jpg
Legenda: Detalhe dos sintomas da ocorrência da praga.Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B33%7D20190204_090050.jpg
Legenda: Imagens da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B465%7D20181211_150855.jpg
Legenda: Murcha da planta em decorrência do comprometimento do sistema vascular. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B197%7D20181211_150914.jpg
Legenda: Murcha da planta em decorrência do comprometimento do sistema vascular. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B9%7Dp_20161125_161111.jpg
Legenda: Murcha da planta em decorrência do comprometimento do sistema vascular. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B428%7D20181211_150805.jpg
Legenda: Sintomas dos danos provocados pelo ataque da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11142%5D%7B92%7D20181211_150811.jpg
Legenda: Sintomas dos danos provocados pelo ataque da praga. Foto: Aline Siminski Bellincanta

-- IDENTIFIQUE A PRAGA CORRETAMENTE (Adulto): --
Os adultos são pequenos besouros que medem entre 4,0 à 5,0 mm de comprimento, a coloração é castanho, sendo que a cabeça é bem mais escura que o resto do corpo, rosto preto, antenas castanho claras, pronoto escuro, os élitros são escuros, com manchas na parte superior formada por escamas creme, sendo mais escuras no meio, e na extremidade apical encontra-se uma concentração maior de escamas creme, formando uma grande mancha esbranquiçada.

-- IDENTIFIQUE A PRAGA CORRETAMENTE (Larvas): --
As larvas são ápodes, curvas, branco-lácteas e têm a cabeça escura quitinizada. No último ínstar, as larvas atingem um comprimento médio de 4 mm e se transformam em pupas de 5 mm de comprimento em uma câmara pupal construída dentro das galerias na base dos caules. Localizam-se no interior do caule, onde cavam extensas galerias, as ninfas são brancas, recurvadas e encontram-se no interior de um casulo tecido com serragem produzida por estas ao destruir os tecidos da planta. Após 3 meses em média, o inseto completa seu ciclo.

-- SINTOMAS: --
Os besouros roem o caule e folhas, as larvas situam-se no interior do caule, onde passam a escavar extensas galerias, deixando o caule totalmente oco. As plantas quando infestadas iniciam um amarelecimento das folhas, tornando-as secas posteriormente. As plantas bastante infestadas apresentam-se com um aspecto seco, e ao leve toque no caule, este cede. O Caule torna-se enegrecido e muitas vazes estes sintomas se confundem com os da doença do talo oco.

-- HOSPEDEIROS: --
A espécie ocorre principalmente na cultura do fumo. Mas está presente em solanáceas, como batata, berinjela, jiló, pimentão e pimenta.

-- DANOS: --
O adulto é um besouro que possui hábitos noturnos e se esconde sob as folhas durante o dia. Usando o rostro, as fêmeas fazem um buraco no caule da planta e colocam seus ovos isolados ou em grupos. Após alguns dias, as larvas nascem e começam a formar galerias dentro do caule, chegando finalmente à raiz da planta. As hastes perfuradas são facilmente quebradas pelo vento, pelo manuseio ou pelo peso da planta. A perfuração do caule também causa atrofia notável durante as horas mais quentes do dia. Assim, mesmo sem quebrar o caule, a broca pode causar a morte da planta, reduzindo a produtividade da cultura.

-- CONTROLE: --
Como as larvas vivem no interior do caule e os adultos se escondem nas folhas, dificultam os métodos de controle, o que reforça a importância do desenvolvimento de estratégias de manejo para o enfrentamento dessa praga.

-- Controle químico: --
Não foram encontrados produtos registrados para esta praga na cultura do tomate. Para o controle químico dessas brocas a opção que poderia ser usada são os inseticidas sistêmicos, entretanto, há necessidade de uma análise de custo-benefício, pois os produtos são tóxicos ao homem, podem ter efeito residual prolongado na planta (> 30 dias) e isso pode ocasionar contaminação dos frutos e também a eficiência de controle é muito limitada.

-- Controle cultural: --
Arranquio e destruição de todas as plantas com sintoma do ataque. Dessa forma, é possível diminuir a população da praga pela remoção das larvas da área de plantio. Seria interessante cavar no pé da planta atacada e remover a maior quantidade possível de raízes atacadas para garantir que nenhuma larva permaneça no local. A rotação de culturas e a remoção de resíduos de culturas podem ajudar a reduzir os níveis de população de pragas.

-- Controle biológico: --
O uso de beauveria bassiana e de metarhizium, apesar de não terem recomendação oficial, podem apresentar algum nível de controle sobre o inseto adulto. Contudo, essa estratégia de manejo ainda deve ser confirmada em trabalhos de campo no futuro.

-- OBSERVAÇÕES (Eng. Agr Dr. Entomologia Miguel Michereff Filho): --
Sabe-se muito pouco sobre o que leva ao inseto a escolher suas plantas hospedeiras e se há envolvimento de semioquímicos (atraentes) nessa interação. Poderia se pensar no controle biológico com fungos entomopatogênicos, como Beauveria bassiana e Metarhizium anisopliae em iscas atrativas, como se faz com a broca-do-rizoma da bananeira (Cosmopolites sordidus). Outra possibilidade seria o uso de nematoides entomopatogênicos. Como o inseto tem hábito críptico e fica protegido dentro da planta em boa parte do seu ciclo biológico, a tática de controle deveria envolver algum tipo de mecanismos para desalojamento do inseto (atraente) ou algum agente de controle que fosse a procura (nematoide) ou fosse passivamente levado pelos adultos até onde encontra-se a população agregada ou a fase jovem (larva).

-- COLABORAÇÕES: --
Eng. Agr. Dra. Janaína Pereira dos Santos Pesquisadora em Entomologia Estação Experimental de Caçador Eng. Agr. DR. Juracy Caldeira Lins Junior Pesquisador em Entomologia Estação Experimental de Caçador Eng. Agr Dr. Miguel Michereff Filho Pesquisador - Laboratório de Entomologia Embrapa Hortaliças

-- Informações Complementares --
COSTA, M. S.; KATO, M. do S. A. Ocorrência da broca do caule (Coleoptera, curculionideo) em tomateiro no município de Altamira - Pará. Cmunicado Técnico Embrapa n°7. 1983. http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0120-99652009000300016&lng=pt&nrm=is&tlng=en. https://www.agrolink.com.br/