Título: TOMATE - Cultivares - Milão F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0132&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B37%5D%7B107%7Dmilao.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Boa pós colheita; Característica dos frutos: Fruto vermelho; Característica dos frutos: Resistência a rachadura dos frutos; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Agristar TopSeed; Finalidade: Copa; Grupo: Saladette; Polinização: Híbrido; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Pequeno (170 a 200 g)

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Pontos Fortes: Precocidade, pegamento de frutos nas primeiras pencas e pacote completo de resistência - TYLCV (geminivírus), TSWV (vira-cabeça), F3, nematoide.

-- PLANTAS E FRUTOS: --
Plantas: Hábito de crescimento indeterminado, bom enfolhamento para proteção dos frutos, pencas mais compactas e excelente sanidade no período chuvoso. Frutos: Excelente qualidade e firmeza, boa tolerância a rachadura no período chuvoso e formato pouco mais alongado.

-- CARACTERÍSTICAS: --
A planta possui um bom desempenho no período chuvoso, devido à boa sanidade. Permite ao agricultor o cultivo em áreas infestada com TYLCV, TSWV e Fusarium raça 3. Apresenta melhor performance se cultivado em estufas (melhor qualidade e produção). Ind.

-- RESISTÊNCIA: --
Fol: 0-2, N, ToMV, TYLCV, TSWV, Va e Vd.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.agristar.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.agristar.com.br.