Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Orgânica (TOMATORG) - j) Principais doenças do tomateiro no Litoral Norte de Santa Catarina - Requeima ou mela
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015018&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13015%5D%7B129%7D58-1_-_copia.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
De ocorrência mundial, é uma das doenças mais destrutivas do tomateiro, por sua rapidez na colonização de toda a parte aérea da planta e disseminação na cultura (Kurosawa & Pavan, 2005). É uma doença sazonal, relacionada a baixas temperaturas associada à alta umidade, chuvas, cerrações e orvalho (Lopes & Ávila, 2005).

-- SINTOMAS: --
O fitopatógeno ataca toda a parte aérea da planta. Nos folíolos, a doença se manifesta como pequenas manchas irregulares de aparência encharcada de coloração verde-escura que se tornam necrosadas com um halo verde-claro. Essas lesões aumentam rapidamente de tamanho tomando grandes áreas dos folíolos. Posteriormente, as áreas atacadas passam a coloração marrom-escura com uma estreita faixa de tecido de aparência encharcada entre o tecido necrosado e sadio. No caule, as lesões variam de cor marrom-escura a marrom-clara, sendo comum ocorrer o anelamento com consequente morte da parte superior da planta . Nos frutos atacados ocorre deformação superficial e manchas marrons, permanecendo a consistência dura. Os sintomas severos assemelham-se a uma queimadura por geada do tomateiro (Kurosawa & Pavan, 2005).
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13015%5D%7B140%7D58-4.jpg
Legenda: Esporângios de Phytophthora infestans. null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13015%5D%7B126%7D58-1.jpg
Legenda: Sintomas e sinais na folha. null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13015%5D%7B315%7D58-3.jpg
Legenda: Sintomas e sinais na fruto. null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13015%5D%7B154%7D58-2.jpg
Legenda: Sintomas e sinais no caule. null

-- ETIOLOGIA: --
A requeima é causada pelo oomiceto P. infestans. O fitopatógeno produz esporângios formados durante períodos de alta umidade (91 a 100 %) e temperaturas ótimas entre 18 e 22 °C. Temperaturas acima de 30 °C são consideradas desfavoráveis para ocorrência da requeima. A disseminação se dá principalmente pelo vento, chuva e insetos (Kurosawa & Pavan, 2005).

-- Controle cultural: --
- Evitar o plantio em baixadas, em locais úmidos e sujeitos a neblina; - Evitar épocas de plantio com temperaturas médias variando entre 12 a 20 °C e com chuvas e neblinas frequentes; - Favorecer a ventilação; - Não utilizar sementes de frutos doentes; - Fazer rotação de culturas por 2 ou 3 anos; - Eliminar restos culturais (Lopes & Ávila, 2005); - Níveis equilibrados de cálcio contribuem para a redução da severidade da doença (Zambolim et al., 2012).

-- Controle biológico: --
Uso de biofertilizante a 20% para estímulo da microbiota antagonista do solo.

-- Controle químico: --
Aplicações preventivas de calda bordalesa a 0,3% ou calda viçosa em períodos de clima favoráveis ao desenvolvimento da doença.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).