Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Orgânica (TOMATORG) - j) Principais doenças do tomateiro no Litoral Norte de Santa Catarina - Murcha-de-esclerócio
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015024&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
Doença comum no Brasil, associada à alta temperatura e umidade relativa do ar, porém com poucas perdas significativas em tomateiros. Possui grande número de plantas hospedeiras alternativas e produz escleródios, estruturas de resistência capazes de sobreviver por longos períodos no solo.

-- SINTOMAS: --
A doença manifesta-se, geralmente, em pequenas reboleiras ou em plantas isoladas onde se observa a murcha da planta, provocada pela destruição dos tecidos da base do caule. No local, sob condição de alta umidade, observam-se os sinais do patógeno, um crescimento micelial branco cotonoso, com ou sem a presença dos escleródios pequenos e arredondados, incialmente brancos e posteriormente de cor marrom-escuro.

-- ETIOLOGIA: --
Ocorre em condições de alta umidade relativa do ar e temperatura entre 25 a 35 °C (Kurozawa & Pavan, 2005). Os escleródios podem permanecer viáveis por até cinco anos no solo na ausência do hospedeiro, porém, podem permanecer viáveis por mais tempo infectando outras plantas.

-- Controle cultural: --
- Fazer rotação de culturas com gramíneas por um período mínimo de três anos (Lopes & Santos, 1994); - Evitar o plantio de solanáceas, fabáceas e liliáceas (Kurozawa & Pavan, 2005); - Evitar excesso de irrigação ou umidade no solo; - Eliminar restos culturais; - Plantar em solo com boa drenagem; - Queimar os restos culturais; - Limpar implementos agrícolas que possam levar porções de solo aderidas a áreas não contaminadas (Lopes & Ávila, 2005); - Níveis equilibrados de cálcio contribuem com a redução da severidade de S. rolfsii (Zambolim et al., 2012). - Utilizar sementes sadias.

-- Controle físico: --
Solarização do solo durante as estações mais quentes do ano.

-- Controle biológico: --
Uso de biofertilizante a 20% para estímulo da microbiota antagonista no solo.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).