Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Orgânica (TOMATORG) - i) Principais insetos-praga em lavouras de tomate no Litoral Norte de Santa Catarina - Manejo dos insetos praga - Controle Preventivo
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=015004&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B13001%5D%7B540%7D55-8.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B329%7D55-1.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B144%7D55-6.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B342%7D55-4.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B457%7D55-5.jpg
Legenda: Orius (Inimigo Natural de tripes e ovos). null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B392%7D55-8.jpg
Legenda: Parasitoide de ovo de lepidopteros. null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B90%7D55-7.jpg
Legenda: Parasitoide de pulgão depositando ovo no corpo da praga. null
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B343%7D55-2.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B13001%5D%7B168%7D55-3.jpg

-- INSETOS BENÉFICOS: --
Existem inúmeros insetos benéficos, cuja presença é extremamente desejável em tomateiro produzido organicamente. Estes indivíduos controlam naturalmente os insetos-praga, evitando que suas populações atinjam níveis de dano econômico.

-- PREDADORES MAIS IMPORTANTES: --
Entre os predadores mais importantes destacam-se as joaninhas, dos gêneros Harmonia, Hippodamia, Cycloneda, Criptolaemus e Scymnus, os dípteros sirfídeos e os crisopídeos, todos eficientes predadores de pulgões, moscas-brancas, entre outras pragas. Percevejos e tripes predadores como Orius e Franklinothrips vespiformis, respectivamente, são responsáveis pelo controle das populações de tripes praga. Aranhas, vespas, besouros da família Carabidae, fungos e bactérias são responsáveis pelo controle de lagartas, minadores e brocas.

-- VESPAS PARASITOIDES: --
As vespas parasitoides também são importantes aliadas no controle da população de pragas. Estes indivíduos depositam seus ovos no interior dos ovos ou no interior do corpo dos insetos-praga, levando-os a morte.

-- CONTROLE COM MICRO-ORGANISMOS: --
Além dos artrópodes, o controle de insetos-praga também pode ser realizado por micro-organismos, tais como bactérias, fungos e vírus, os quais atacam estes insetos, debilitando e levando os mesmos a paralisia, alterações alimentares, comportamentais e biológicas, e consequentemente, a morte.

-- A diversificação do ambiente produtivo favorece a manutenção das populações dos inimigos naturais, uma vez que fornece: --
a) oferta de alimento alternativo para os adultos, como néctar, pólen e substâncias açucaradas, o que aumenta a eficiência e fecundidade de predadores e parasitoides; b) disponibilidade de abrigo e microclima adequado para os inimigos naturais, possibilitando o refúgio quando há estresse ambiental; c) permitir o desenvolvimento de presas e hospedeiros alternativos para os inimigos naturais, possibilitando sua sobrevivência quando as pragas estão ausentes; d) possibilitar a manipulação dos recursos para os inimigos naturais, manejando as épocas de plantio, colheita, podas e roçadas, antecipando a colonização pelos inimigos naturais; e) arranjar espacialmente as plantas selecionadas de modo a favorecer a movimentação dos entomófagos na área; f) planejar a arquitetura e a distribuição de diferentes culturas, além de utilizar plantas atrativas, de preferência com alta produção de recursos florais, tais como a espécie de cravo Tagetes erecta, ou aromáticas como mentrasto, coentro, endro, ou até mesmo espontâneas, como picão-preto, caruru e apaga-fogo. Estas espécies favorecem a estabilidade do ambiente, evitando ataques severos de pragas.

-- Informações Complementares --