Título: TOMATE - Cultivares - Ravena F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0159&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B61%5D%7B234%7Dravena.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Característica dos frutos: Resistência a rachadura dos frutos; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Sakata; Finalidade: Copa; Grupo: Italiano; Polinização: Híbrido; Precocidade: Média (111 a 120 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: St ou Ss - Stemphylium solani; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Pequeno (170 a 200 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Segmento: Tomate Italiano Indeterminado. Destaque: Frutos grandes e altos pegamento da base ao ponteiro.

-- BENEFÍCIO: --
O Italiano com o maior potencial produtivo em campo aberto do mercado.

-- CARACTERÍSTICAS: --
Plantas de alto vigor. Média de início de colheita: 110 DAS. Alto nível de resistência a bacterioses em campo. Alto pegamento de frutos. Peso médio de frutos: 200g. Alto nível de resistência a manchas e rachaduras nos frutos.

-- VANTAGENS: --
Alto nível de resistência ao Vira-Cabeça. Segurança em períodos chuvosos. Frutos com a firmeza, coloração, padronização e formato desejados pelo mercado.

-- RESISTÊNCIA: --
Alto nível de resistência à Vd raça 1, Fol raças 1, 2 e 3, Mi raças 1, 2, 3 e 4 e Mj (nematoides), Ss e TSWV (Vira-Cabeça).

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.sakata.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.sakata.com.br.