Título: TOMATE - Cultivares - Arendell F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0210&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B111%5D%7B10%7Darendell.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Característica dos frutos: Resistência a rachadura dos frutos; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Nunhems; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Precocidade: Média (111 a 120dias); Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a fungos: Aal - Alternaria alternata f. sp. lycopersici; Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: St ou Ss - Stemphylium solani; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToANV - Tomato Apex Necrosis; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Grande (231 a 250 g)

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Tomate tipo redondo indeterminado. Planta com boa sanidade. Excelente pegamento e alto potencial produtivo. Frutos firmes e uniformes de coloração vermelha intensa. Excelente adaptação a diferentes condições. Alta tolerância a rachadura (cracking).

-- RESISTÊNCIA: --
Resistente a vira cabeça e mancha-de-estenfílio. Va, Vd; F: 1,2; For; ToMV; Aal; Ss; ToANV; TSWV; Resistência Intermediárias: Ma, Mi, Mj

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.nunhems.com/br/pt.html ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.nunhems.com/br/pt.html.