Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - C) MANEJO DE PLANTAS NA PRODUÇÃO INTEGRADA - i) Desfolha
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02500&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2263%5D%7B69%7Dcapa_1.jpg

-- Conceito: --
A prática de eliminação das folhas mais velhas é indicada para melhorar o arejamento, a iluminação e o controle fitossanitário. Entretanto, a desfolha não deve ser muito severa, porque as folhas são fontes de suprimento de energia.

-- Como fazer: --
As folhas velhas da parte inferior da planta devem ser retiradas mantendo-se de 2 a 3cm de pecíolo. Pode-se manter até três folhas logo abaixo do cacho ainda produtivo da planta, dependendo de suas condições fitossanitárias. Recomenda-se a realização dessa prática em dias secos. Após a desfolha, os cortes dos pecíolos devem ser pulverizados com produtos à base de cobre.

-- Quando fazer: --
A primeira desfolha deve ser realizada antes da primeira colheita dos frutos. A resposta do tomateiro à desfolha depende do cultivar, do hábito de crescimento e da estatura das plantas, pois a combinação desses fatores resulta em dosséis com diferentes potenciais para a fotossíntese, assim como diferentes pontos de equilíbrio entre massa vegetativa e reprodutiva, numa perspectiva de maximização da produtividade.

-- Vantagens: --
Essa prática contribui para a diminuição da disseminação de doenças e evita o contato ou a proximidade das folhas com o solo, dificultando com isso a entrada de doenças bacterianas pelos respingos de chuva.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.