Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - F) CONTROLE DE PLANTAS DANINHAS - b) Métodos de controle
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02930&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2693%5D%7B224%7Dcapa_1.jpg

-- Métodos de controle: --
O controle das plantas daninhas na cultura do tomate pode ser efetuado por vários métodos, entre os quais se destacam os controles preventivo, cultural, mecânico e químico para complementar o controle integrado.

-- Controle preventivo: --
O controle preventivo engloba todas as práticas que buscam prevenir a introdução, o estabelecimento, a reinfestação e a disseminação de determinadas espécies para novas áreas de plantio de tomate. O objetivo é reduzir a infestação das espécies existentes e o ser humano é o elemento-chave do controle preventivo. Destacam-se o controle no período da entressafra, o uso de água de irrigação livre de contaminação com plantas daninhas, a limpeza de máquinas e equipamentos/implementos quando utilizados em locais infestados, o uso de esterco curtido que passou por processo de fermentação e o controle das plantas daninhas presentes nos canais, nos caminhos e nas margens da lavoura. Há algumas espécies de plantas daninhas, como Solanum americanum (maria- -pretinha), Solanum sissymbrifolium (joá), Nicandra physaloides (joá-de-capote), entre outras, pertencentes à família botânica Solanaceae, a mesma do tomate, cuja introdução na área a ser cultivada com tomate deve ser indubitavelmente evitada. Além de hospedeiras de patógenos e de produzir grande quantidade de sementes de fácil disseminação, elas possuem fisiologia semelhante à do tomate, o que dificulta seu controle com herbicidas seletivos para solanáceas. O cuidado em se prevenir a introdução de espécies de plantas daninhas em uma área de tomate é também importante para outras espécies de plantas daninhas folhas largas, pois são poucos os herbicidas registrados para tomate e eles ainda são de difícil manejo. Ademais, quase todos os herbicidas registrados para tomates controlam plantas da família Poaceae.

-- Controle cultural: --
O controle cultural consiste no emprego de práticas culturais que impeçam o desenvolvimento pleno das plantas daninhas ou que promovam o pleno desenvolvimento e o vigor do tomateiro, destacando-se: o plantio direto na palha de aveia, a utilização de cultivares adaptadas, o plantio em épocas e espaçamentos corretos, a adubação adequada e a rotação de culturas.

-- Controle mecânico: --
O controle mecânico consiste na eliminação das plantas daninhas por meio do efeito físico/mecânico com ou sem uso de equipamentos como enxada, arranque manual, cultivador e a roçadeira. A limpeza com enxada (capina manual), muito utilizada para controlar a vegetação entre as fileiras e algumas nas fileiras também, elimina as plantas daninhas com as raízes e deve ser repetida várias vezes durante o ciclo do tomate. Deve ser cuidadosa para que não haja muitos cortes de raízes das plantas de tomate. Como o tomateiro possui sistema radicular muito ramificado, com grande quantidade de raízes situadas próximo à superfície do solo. Assim as capinas podem prejudicar o desenvolvimento do tomateiro diretamente com danos mecânicos no caule, ou indiretamente, criando portas de entrada para microrganismos fitopatogênicos ou, ainda, induzindo a ocorrência da podridão apical, distúrbio fisiológico causado pela deficiência de Ca na planta, uma vez que a absorção desse cátion pelas raízes cortadas do tomateiro pode ser prejudicada. O arranque manual ou monda, muito utilizado para controlar a vegetação próxima às fileiras/plantas de tomate, geralmente elimina as plantas com as raízes. Deve ser repetido várias vezes durante o ciclo do tomate. Previnem-se com isso furos nas mangueiras de gotejamento, além de cortes nos caules e raízes das plantas de tomate. Já a roçada, com roçadeira costal, bastante utilizada para manejar a vegetação situada entre linhas em lavouras, elimina a parte aérea das plantas, reduzindo o crescimento de muitas delas, mas deve ser repetida várias vezes durante o cultivo do tomate.

-- Controle cultural/mecânico: --
O controle cultural/mecânico consiste no plantio direto do tomate utilizando a aveia como cobertura vegetal. A aveia deve ser semeada, em solo com pH corrigido, de maio à 1a quinzena de julho. Nos meses de setembro a novembro a área é sulcada, sem necessidade de dessecação ou rolagem, pois o tombamento ocorre durante o sulcamento com trator. As palhas formam uma camada protetora sobre o solo, exercendo efeito físico sobre as sementes e a população de plantas daninhas. É uma prática de conservação do solo, mas sua ação é bem mais ampla, pois reduz o desenvolvimento de plantas daninhas; mantém a umidade e a temperatura do solo em baixas amplitudes de variação durante o dia e a noite; favorece a disponibilidade de nutrientes às plantas de tomate; cria um ambiente favorável ao bom desenvolvimento do sistema radicular do tomateiro.

-- Controle químico: --
O controle químico consiste em aplicar herbicidas registrados e recomendados para controlar as plantas daninhas da cultura de tomate. Entre suas vantagens, destacamse: a eficiência; dispensa o revolvimento do solo; não modifica a estrutura do solo; reduz a necessidade de mão de obra; controla as plantas daninhas na linha da cultura; aumenta a rapidez e a eficiência da operação de controle por unidade de área; reduz o custo por área tratada; pode ser usado em períodos chuvosos, quando o controle mecânico é pouco eficiente e a mão de obra é requerida para outras atividades. Como desvantagens, apresenta: exigência de equipamentos adequados e capacitação do operador; aplicações incorretas resultam em elevação dos custos; controle ineficiente; deixa resíduos no solo, na água e nos alimentos. Nas Tabelas 11 e 12 estão apresentados os herbicidas registrados e seu mecanismo de ação para o controle de plantas daninhas na cultura de tomate.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2693%5D%7B67%7Dtabela_11.jpg
Legenda: Herbicidas registrados para tomate com carência, dose e época de aplicação. Autor: Siegfried Mueller
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2693%5D%7B166%7Dtabela_12.jpg
Legenda: Mecanismo de ação, nomes comum e comercial de herbicidas registrados para tomate. Autor: Siegfried Mueller

-- Aspectos que devem ser observados: --
Para a utilização eficaz de herbicidas, alguns aspectos devem ser observados: a identificação das principais espécies de plantas daninhas presentes na área, seu estádio de desenvolvimento e grau de infestação; o estádio de desenvolvimento das plantas de tomate; o efeito residual e a seletividade do herbicida para as culturas subsequentes; o custo da aplicação; as condições meteorológicas previstas para o momento da aplicação – velocidade de ventos, umidade relativa do ar e insolação; a adequação de equipamentos – bicos e barra de pulverização, além das condições de trabalho – volume de calda, pressão, ou seja, a calibração do pulverizador. Tudo para se atingir eficiente distribuição da calda e boa cobertura do alvo, potencializando a eficácia do herbicida e mitigando os efeitos prejudiciais da deriva; e a seletividade do herbicida ao tomate e de seu efeito residual para as culturas subsequentes, entre outros.

-- Período de carência: --
Os herbicidas registrados, exceto o quizalofop-P-ethyl (4 d), apresentam longo período de carência ou intervalo de segurança no tomate, (20 a 60 dias). Portanto, o uso correto de herbicidas para controlar plantas daninhas em tomate é extremamente limitado. Então podese afirmar que não é possível aplicar herbicida na cultura do tomate depois de iniciada a colheita.

-- Plantas daninhas da classe Magnoliopsida (dicotiledôneas): --
Salienta-se aqui a necessidade de cuidados especiais na aplicação de herbicidas para o controle de plantas daninhas da classe Magnoliopsida (dicotiledôneas) devido a possíveis problemas de fitotoxicidade com o tomateiro, que é da mesma classe de plantas.

-- Predomínio de herbicidas para o controle de Poaceae: --
Exceto o metribuzim e o flazasulfurom, os demais herbicidas de ação pós-emergência registrados para tomate são utilizados exclusivamente no controle de plantas da família Poaceae.

-- A trifluralina: --
A trifluralina, recomendada para ser aplicada em pré-plantio incorporado, praticamente não é usada no controle do mato no tomate de mesa, pois atinge basicamente só as plantas da família Poaceae. Logo, é possível inferir que há maior facilidade no controle de plantas daninhas da família Poaceae pelo método químico do que da classe Magnoliopsida. Por isso, é necessária a integração do método químico aos métodos mecânico, preventivo e cultural para se preservar a cultura livre da concorrência das plantas daninhas.

-- O metribuzin: --
O metribuzin, apesar de induzir ótimo controle de plantas daninhas na cultura do tomate, pode ser fitotóxico em determinadas condições ambientais e modos de aplicação. Foi observado que as condições de dias nublados antes da aplicação podem fazer com que as plantas de tomate se tornem menos tolerantes a esse herbicida. Por isso, no caso de uso em pós-emergência das plantas daninhas e com a cultura já implantada, recomenda-se que a aplicação seja feita em jato dirigido às plantas daninhas, mantendo assim certa distância das plantas de tomate e preservando intactas as folhas que de outra maneira poderiam também sofrer injúrias. O metribuzin é um inibidor do fotossistema II muito dependente das condições edafoclimáticas para a sua ação. É altamente adsorvido em solos com alto teor de matéria orgânica ou argila. Quando aplicado em condições de solo seco e se essas condições persistirem por sete dias, ele é desativado por fotodegradação.

-- Inibidores da ACCase: --
Os herbicidas clethodin, fluazifop-P-butil, quizalofop-P-ethyl e Clethodim mais Fenoxaprop-P-ethyl são inibidores da ACCase, uma enzima responsável pela síntese de ácidos graxos, são recomendados para controlar plantas daninhas da família Poaceae em pós-emergência e devem ser aplicados no início de seu desenvolvimento com quatro folhas ou até quatro perfilhos. Recomenda-se, ainda, aplicá-los com solo úmido e umidade relativa do ar acima de 60%, condições estas que favorecerem a atividade fisiológica das plantas daninhas, isto é, a absorção do herbicida pelas plantas é que proporciona o bom controle delas.

-- Inibidor da enzima ALS: --
O flazasulfuron, do grupo das sulfonilureias, é um inibidor da enzima ALS que catalisa a formação de compostos químicos precursores na síntese de aminoácidos alifáticos de cadeia lateral – valina, leucina e isoleucina – essenciais às plantas. O herbicida se concentra principalmente nas regiões meristemáticas da planta e apresenta boa eficácia no controle dessas espécies, desde que absorvido em quantidade suficiente pelas plantas suscetíveis (anuais e bianuais) para eliminá-las quando aplicado em pré- e pós-transplante de tomate.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.