Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - H) MANEJO DAS PRINCIPAIS DOENÇAS BACTERIANAS - b) Murcha-bacteriana
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=02946&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2707%5D%7B293%7Dfigura_20.jpg

-- Murcha-bacteriana – Ralstonia solanacearum (sin: Pseudomonas solanacearum): --
Trata-se de uma das doenças mais importantes da cultura. Possui mais de 200 espécies hospedeiras alternativas pertencentes a mais de 33 famílias botânicas e é capaz de sobreviver saprofiticamente no solo. Suas perdas são consideráveis quando ocorre alta temperatura associada à alta umidade do solo.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2707%5D%7B413%7Dfigura_20.jpg
Legenda: Sintoma de murcha-bacteriana causada por Ralstonia solanacearum. Foto: Walter Ferreira Becker

-- Condições que favorecem a doença: --
Sua sobrevivência é favorecida em solos argilosos e úmidos, com temperatura entre 24 e 35°C. Em temperatura abaixo de 21°C pode haver infecção, mas não exibe o murchamento nas plantas. Temperatura entre 26,7 e 37,8°C são as mais favoráveis para o desenvolvimento da bactéria. Outra limitação é que se trata de uma bactéria saprofítica que habita naturalmente o solo em área de floresta nativa, principalmente onde se encontra a bracatinga (Mimosa scrabella), que serve de hospedeiro para a sua sobrevivência. A sua disseminação ocorre por meio da água de superfície, pelo solo, implementos, insetos e mudas contaminadas.

-- Sintomas: --
O primeiro sintoma é a murcha dos folíolos na parte superior da planta (Figura 20) e, posteriormente, em toda a planta. Não há amarelecimento das folhas, ocorrendo apenas descoloração vascular, que acontece principalmente na base da planta. Normalmente ocorre em reboleiras, concentrando-se na região de maior quantidade de inóculo do patógeno. A invasão sistêmica pela bactéria pode ser verificada no caule, na porção próxima ao solo, que se apresenta em corte longitudinal, com coloração amarelada ou marrom-clara. Plantas muito atacadas apresentam medula e córtex escurecidos. Ao se comprimir a haste há exsudação bacteriana (tipo pus) de coloração branca acinzentada. No caule pode ocorrer a formação de raízes adventícias.

-- Teste do copo: --
Para certificar-se da doença, deve-se efetuar o teste do copo. Um pedaço de aproximadamente 3 a 5cm da base do caule é mergulhado invertido em um copo com água limpa. Alguns minutos depois verifica-se o aparecimento de um líquido leitoso na extremidade do caule em forma de filete (Figura 21). Isso é um indicativo da ocorrência da doença que se pode diferenciar da ocorrência de fungos como Fusarium oxysporum f. sp. lycopersici e Verticillium spp., no qual, a exsudação não ocorre.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B2707%5D%7B403%7Dfigura_21.jpg
Legenda: Teste do copo e exsudação bacteriana para confirmação de murcha-bacteriana por Ralstonia solanacearum. Detalhe em destaque do exsudato. Fotos: Carlos A. Lopes

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.