Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Integrada de Tomates (SISPIT) - L) TECNOLOGIA DE APLICAÇÃO DE PRODUTOS FITOSSANITÁRIOS - i) Segurança e aplicação
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=03020&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B2784%5D%7B300%7Dcapa_1.jpg

-- Segurança e aplicação: --
A segurança no trabalho é o conjunto de medidas administrativas, educacionais, médicas e psicológicas aplicada para prevenir acidentes nas atividades laborais. Nas atividades que envolvem a aplicação de agrotóxicos existem várias formas preventivas que devem ser seguidas como medidas básicas e usuais. Qualquer agrotóxico indiferente de sua classe toxicológica envolve risco para quem a manuseia. Portanto, é obrigatório o uso de equipamento de proteção individual (EPI) completo e seguir as normas do rótulo do produto a ser utilizado. Na recomendação e uso do produto deve-se orientar e conscientizar o usuário em relação ao manuseio e o risco durante a aplicação. Informações como condições adequadas de pulverização, orientação quanto à disponibilidade e uso do EPI são importantes a serem fornecidas pelo responsável técnico, além da assinatura do termo de recebimento do EPI pelo aplicador. As mangas do macacão de algodão devem cobrir a luva e as botas de borracha, pois se houver escorrimento o material não entrará em contato com a pele, pois 99% das intoxicações ocorrem pela pele e apenas 0,1% a 0,5% pelas vias respiratórias. O avental deve ser impermeável e, quando se utilizar pulverizador costal, o operador deve usar proteção impermeável nas costas. O momento de colocar o pulverizador costal no corpo requer uma manobra lateral, que acaba sobrecarregando a coluna e pode originar problemas ergonômicos. O uso de cavalete em torno de 80-100cm do solo para suporte do pulverizador mantém um plano mais favorável quando for carregar nas costas, sem sofrer esse desvio na coluna. Se a pulverização for feita com trator, além do EPI utilizado pelo operador, deve haver cabine protetora. As embalagens devem passar por tríplice lavagem e ser perfuradas para evitar o reaproveitamento e posteriormente serem devolvidas no local indicado na nota fiscal de compra do agrotóxico. O descarte de calda é proibido, levando em conta o volume gasto para aplicação. É proibido na produção integrada captar e lavar pulverizadores nas fontes de água.

-- Informações Complementares --
Walter Ferreira Becker in: BECKER. W.F. (Coord.); WAMSER, A.F.; FELTRIM, A.L.; SUZUKI, A.; SANTOS, J.P.; VALMORBIDA, J.; HAHN, L.; MARCUZZO, L.L; MUELLER, S.;. Sistema de produção integrada para o tomate tutorado em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2016. 149p.