Título: TOMATE - Cultivares - Lucca F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0351&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B247%5D%7B9%7Dlucca.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Isla; Finalidade: Copa; Grupo: Saladette; Polinização: Híbrido; Precocidade: Alta (90 a 110 dias); Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: TMV - Tobacco mosaic virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Diferenciais: Altamente produtivo. Excelente cobertura foliar. Alta capacidade genética de produção. Frutos uniformes com ótimo tamanho. Características: Ciclo Verão (dias): 100. Ciclo Anuidade: Perene. Tipos de Frutos: Saladete Indeterminado. Cor das Cascas: Vermelha. Tipo de crescimento: Indeterminado.

-- USO/COMENTÁRIOS: --
Planta ereta, ótima cobertura e sanidade foliar, muito vigorosa e com alta carga de frutos. Frutos de coloração verde/vermelho com bom enchimento, excelente uniformidade e firmeza.

-- RESISTÊNCIA: --
Resistência: Tabaco mosaic virus (TMV). Fusarium 3 (F3). Verticillium (V). Tomato yellow leaf curl virus (TYLCV). Nematóide (N).

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.isla.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.isla.com.br.