Título: TOMATE - Cultivares - Valouro F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0373&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B268%5D%7B321%7Dvalouro.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Empresa: Rijk Zwaan; Finalidade: Copa; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: Ff - Fulvia fulva (ex Cladosporium fulvum); Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Sbl - Stemphylium botryosum f.sp lycopersici ; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Híbrido de planta vigorosa e internódios curtas. Mantem bom padrão de frutos até o ponteiro. Produz pencas com 4-5 frutos grandes (> 200 g), altos, firmes e de boa coloração. Planta enfolhadas com boa adaptação para épocas chuvosas.

-- RESISTÊNCIA: --
HR: ToMV:0-2/Ff:A-E/Fol:0,1/For/Sbl/Va:0/Vd:0. IR: TSWV/TYLCV/Ma/Mi/Mj.

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.rijkzwaan.com.br/home ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.rijkzwaan.com.br/home.