Título: TOMATE - Fitossanidade - Pragas - Traça-do-tomateiro (Tuta absoluta)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=04667&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B1875%5D%7B228%7Dtraca_1.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1875%5D%7B4%7Dimg-20161208-wa0042.jpg
Legenda: Danos típicos causados pelo ataque da traça-do-tomateiro em frutos. Foto: Autor desconhecido.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1875%5D%7B327%7Dfoto_-_luiz_bortolatto_zap_3.jpg
Legenda: Larva da traça-do-tomateiro. Foto: Luiz Bortolatto
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1875%5D%7B447%7D%5B1875%5D%7B142%7Dfoto_-_luiz_bortolatto_zap_1.jpg
Legenda: Larva da traça-do-tomateiro. Foto: Luiz Bortolatto
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1875%5D%7B158%7D5.jpg
Legenda: Mariposa adulta. Fonte: agrolink.com.br/problemas/traca-do-tomateiro_260.html
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1875%5D%7B289%7D3.jpg
Legenda: Mariposa adulta. Fonte: agrolink.com.br/problemas/traca-do-tomateiro_260.html
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B1875%5D%7B116%7Dscreenshot_20200330-131756_adama_hf.jpg
Legenda: Sintomas dos danos provocados pelo ataque da praga. Foto: Angelo Yoshimura (4).

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
- As diferentes condições do ambiente interno das casas de vegetação, consequência dos diferentes tipos de estruturas, influenciam o crescimento populacional da traça-do-tomateiro. Na casa de vegetação com teto convectivo, a população do inseto é 30% menor do que nas de teto em arco e capela, provavelmente devido à menor temperatura do ar no interior da casa de vegetação com teto convectivo, comparada com temperaturas maiores nas demais (arco e capela) (3). - Este inseto não transmite viroses (4).

-- IDENTIFIQUE A PRAGA CORRETAMENTE: --
Os ovos são elípticos, de cor branca, e se tornam amarelados ou marrons. As larvas eclodem de 3-5 dias após a postura. Após a eclosão, penetram no parênquima foliar, nos frutos ou nos ápices das hastes, onde permanecem por 8-10 dias, quando se transformam em pupas. A fase de pupa dura de 7-10 dias e ocorre principalmente nas folhas ou no solo e, ocasionalmente, nas hastes e frutos. Os adultos são mariposas de cor cinza, marrom ou prateada, com 10 mm de comprimento e podem viver até uma semana. Acasalam-se imediatamente após a emergência, voam e ovipositam predominantemente ao amanhecer e ao entardecer (1).

-- O QUE PODE ESTAR OCORRENDO: --
Cultivo em ambiente muito seco, com baixa umidade relativa. Solução: Nebulizar com pulsos curtos e frequentes, ou irrigar por aspersão, oportunamente, para aumentar a umidade ambiente. A irrigação por aspersão derruba os ovos, larvas e pupas que são depositados nas folhas, hastes, flores e frutos, reduzindo o potencial de multiplicação do inseto.

-- DANOS: --
Causadora de danos diretos nas plantas, as mariposas ovopositam na face abaxial dos folíolos e também no caule, pedúnculo e frutos. Ao eclodir as lagartas penetram nos folíolos do tomateiro alimentando-se do parênquima foliar, formando uma galeria de contorno irregular. Além dos folíolos as lagartas também podem se alimentar do caule e de frutos. Quando em altas infestações, as lagartas causam redução da fotossíntese da planta devido à destruição do parênquima foliar. Além disso, as galerias formadas nas folhas, caule e frutos servem como portas de entrada para fitopatógenos oportunistas que podem causar sérios danos à planta (2).

-- CONTROLE: Cultural --
As medidas mais eficientes de controle, como a destruição e incorporação dos restos culturais, visam interromper o ciclo biológico do inseto (1). Em cultivo protegido, os produtores têm utilizado vários pulsos de nebulização (3 a 5 segundos) para aumentar a umidade ambiente e baixar o potencial de multiplicação da praga. Essa nebulização não pode provocar o molhamento foliar, para evitar o ataque de doenças foliares. Os bicos nebulizadores devem sempre estar voltados para cima, para que a mangueira que conduz a água de irrigação permaneça sempre cheia de água, de tal modo que não demore para o sistema pressurizar entre uma nebulização e outra.

-- CONTROLE: Biológico --
Em geral, o nível populacional de T. absoluta é relativamente mais baixo durante todo o desenvolvimento da cultura, quando comparado com as áreas onde inseticidas são utilizados indiscriminadamente (1). Entre os predadores podemos citar vespas, formigas, o neuróptero Chrysoperla externa, aranhas e percevejos das famílias Reduviidae, Pentatomidae e Nabidae. Nas áreas em que os inseticidas são usados indiscriminadamente, a ação dos insetos benéficos não tem impacto sobre a população da traça-do-tomateiro (1). Nas áreas onde o controle biológico é praticado, até 60% dos ovos da traça-do-tomateiro podem ser parasitados por Trichogramma pretiosum, o que reduz consideravelmente a população da praga e os frutos danificados. O uso do controle biológico feito com o parasitóide Trichogramma pretiosum em liberações semanais na lavoura, associada a aplicações do inseticida biológico Bacillus thuringiensis ou de inseticidas com alta seletividade, tais como os reguladores de crescimento – Chlorfluazuron, Diflubenzuron, Teflubenzuron, Tebufenozide e Triflumuron. Essa técnica tem assegurado o controle eficiente e com menor gasto, obtendo-se produções com menos de 2% de frutos danificados. Entretanto, esse método deve ser utilizado preventivamente, ou seja, antes da presença do inseto na área. As liberações de T. pretiosum (450.000 a 1.200.000 indivíduos/ha) devem ser iniciadas entre 20 e 30 dias após o transplante e estender-se por pelo menos 12 semanas. A grande limitação dessa prática é a pouca disponibilidade do parasitóide (1). Além do uso de T. pretiosum na lavoura, outros agentes de controle biológico são considerados como promissores, como por exemplo a C. externa, que é um predador voraz de ovos e lagartas da traça-do-tomateiro e freqüentemente é observado em grandes populações nas lavouras de tomate e adjacências. Para ampliar a ação dos inimigos naturais sobre a população da traça-do-tomateiro é importante evitar aplicações desnecessárias de inseticidas ou seja, antes de se constatar a presença do inseto (1).

-- CONTROLE: Químico --
Sempre dar preferência a inseticidas de classes toxicológicas menos tóxicas, e num programa de rotação de inseticidas, cada um deve ser utilizado por um período de 28 dias para cobrir aproximadamente uma geração da praga. Inseticidas piretróides e fosforados devem ser utilizados preferencialmente nos períodos de menor atividade de adultos. Com isso, a seleção de populações resistentes ocorrerá apenas em um estágio de vida do inseto, isto é, na fase larval (1).

-- Informações Complementares --
(1) João Bosco Carvalho da Silva et al. Cultivo de Tomate para Industrialização. Embrapa Hortaliças Sistemas de Produção, 1 - 2ª Edição Versão Eletrônica, Dez./2006. https://sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br/FontesHTML/Tomate/TomateIndustrial_2ed/pragas_traca.htm (2) Lima, Isabela Pereira de. Seleção de genótipos de tomateiro para processamento com alto teor de zingibibereno resistentes a artrópodos praga / Isabela Pereira de Lima. Guarapuava, 2014. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual do Centro-Oeste, Programa de Pós-Graduação em Agronomia área de concentração em Produção Vegetal. (3) Maria Alice de Medeiros et al. Manejo Integrado da Traça-do-tomateiro em Ambiente protegido. Circular Técnica 36. Brasília, DF Agosto, 2005. ISSN 1415-3033. (4) Ciclo de Palestras sobre Manejo Fitossanitário do Tomateiro. Apresentação: Alice Kazuko Inoue-Nagata. Tema: Embrapa Hortaliças e o manejo de viroses em tomateiro. Data do evento: 14/09/2020. Para informações na íntegra, acessar: https://youtu.be/sgDHRSl-FeI .