Título: TOMATE - Sistemas de Produção - Produção Orgânica (TOMATORG) - c) Escolha dos cultivares, produção de mudas e plantio - 4) Irrigação das mudas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=07360&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B6645%5D%7B126%7Dcapa_tomatorg.jpg

-- Irrigação das mudas: --
As mudas devem ser irrigadas por nebulizadores ou equipamentos que permitam umedecimento lento e uniforme do substrato. No caso da indisponibilidade destes recursos, pode ser feito manualmente com regador de crivo fino, devendo-se ter o cuidado para homogeneizar a distribuição d’água entre todas as bandejas. Grandes gotas de água podem descobrir as sementes e prejudicar a germinação. A irrigação deve ser suspensa assim que se notar os primeiros indícios da saída de gotículas de água pelos orifícios de drenagem das bandejas. Este cuidado evita a lixiviação dos nutrientes das raízes, o que promove deficiências nutricionais por esgotamento antecipado da fertilidade do substrato.

-- Alguns cuidados devem ser tomados, entre os quais destacam-se: --
- A irrigação deve ser efetuada imediatamente após a semeadura, para maior uniformidade da germinação; - A frequência das irrigações depende da temperatura e da umidade relativa do ar, variando de uma vez ao dia no inverno a até cinco vezes no verão; - A irrigação não deve ser feita no final da tarde, pois deixa as superfícies do substrato e das folhas molhadas durante à noite, o que favorece a ocorrência de doenças; - A irrigação manual das mudas deve ser evitada, pois demanda mão de obra e fica mais difícil uniformizar a distribuição da água e a obtenção de gotas pequenas, resultando em mudas desuniformes e de pior qualidade; - Irrigações repentinas e de grande vazão não umedecem de modo uniforme o substrato e a água tende a vazar pelo espaço que se forma junto à parede da célula, por contração do substrato quando enxuto; - A subirrigação, quando a água penetra de baixo para cima na célula que contém o substrato e o sistema radicular, permite maior uniformidade de aplicação de água e não molha as folhas e, assim, reduz a ocorrência de doenças foliares; - Em geral, à medida que a muda vai se desenvolvendo, os níveis de umidade são reduzidos para aumentar a tolerância ao estresse ou choque de transplantio; - No momento da irrigação, a temperatura da água deve ser semelhante à do ambiente onde estão as mudas; - A alcalinidade máxima admitida varia de 40 a 200mg/l de carbonato e bicarbonato na água, respectivamente. Quanto menor o recipiente, menor deve ser a alcalinidade máxima admitida; - A condutividade elétrica admitida, determinada pela concentração de íons, pode ser de até 1,3dS/m, se a concentração de sódio (Na) e cloro (Cl) não for maior que 40 e 60mg/l, respectivamente; - A presença de elementos fitotóxicos como boro (B) e flúor (F) deve ser observada, não devendo ultrapassar de 1mg/l.

-- Informações Complementares --
MORALES, R.G.F. (Org.) Tomatorg: Sistema Orgânico de Produção de Tomates em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2019. 176p. (Epagri. Sistemas de Produção, 53).