Título: TOMATE - Cultivares - Royale F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0895&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B777%5D%7B371%7Droyale_%281%29.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Hazera Brasil; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: Sl - Stemphylium lycopersici; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Tamanho do fruto: Médio (201 a 230 g); Tamanho do fruto: Pequeno (170 a 200 g)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B777%5D%7B178%7Droyale.jpg
Legenda: -Fonte: Site da empresa

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Variedade que traz pacote completo de resistências aliado a excelente produtividade, padrão e qualidade de frutos. Peso Médio (gr):180-220 Sistema de Produção:Estaqueado em campo aberto ou estufa Resistência: HR: Vd, Fol (raça 1,2,3), ToMV, For, TSWV IR: Mi, Mj, TYLCV, Sl

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.hazera.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.hazera.com.br.