Título: TOMATE - Cultivares - Galilea F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0896&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B778%5D%7B9%7Dgalilea_1.png

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Boa pós colheita; Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Determinado; Empresa: Hazera Brasil; Finalidade: Copa; Grupo: Saladette; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a bactérias e nematoides: Pst - Pseudomonas syringae pv. tomato; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Sl - Stemphylium lycopersici; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Tamanho do fruto: Muito Pequeno (menor que 170 g); Tamanho do fruto: Pequeno (170 a 200 g)
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B778%5D%7B91%7Dgalilea.jpg
Legenda: -Fonte: Site da empresa

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Variedade com alta produtividade, planta forte com alto pegamento inclusive em altas temperaturas. Fruto vermelho intenso, muito firme e com excelente sabor. Apresenta vida longa pós-colheita. Formato do Fruto: Oval Peso Médio (gr): 140-180 Sistema de Produção: Campo aberto, meia estaca, plantio o ano todo Resistência: HR: Vd, Fol (1 e2), Pst, ToMV. IR: Mi, Mj, TSWV,Sl

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://www.hazera.com.br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://www.hazera.com.br/product/galilea/