Título: TOMATE - Cultivares - Ensure F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0919&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B801%5D%7B165%7Densure.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: HM Clause; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: F3 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 3; Resistência a fungos: St ou Ss - Stemphylium solani; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
•Híbrido redondo indeterminado, ideal para regiões com F3; •Planta com alto vigor e sanidade, com uma boa cobertura de folhas e proteção dos frutos; •Frutos com uniformidade, excelente firmeza e de ótima cor; •Destaca-se pelo pacote completo de resistências.

-- RESISTÊNCIA: --
•HR: ToMV / Va:1 (Eur: 0) / Vd:1 (Eur: 0) / Fol: 1,2,3 (Eur 0,1,2) / For •IR: TSWV:TO / Ma / Mi / Mj / TYLCV / Ss

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( https://hmclause.com/gama-de-produtos/?lang=pt-br ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
https://hmclause.com/gama-de-produtos/?lang=pt-br