Título: TOMATE - Cultivares - Hechicero F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0942&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B824%5D%7B249%7Dhechicero.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Enza zaden; Finalidade: Copa; Grupo: Salada; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: Ff - Fulvia fulva (ex Cladosporium fulvum); Resistência a fungos: Fol - Fusarium oxysporum f.sp. melonis - raça 0; Resistência a fungos: For - Fusarium oxysporum f.sp. radicis-lycopersici; Resistência a fungos: F2 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 2; Resistência a fungos: Lt - Leveillula taurica (anamorph: Oidiopsis sicula); Resistência a fungos: On - Oidium neolycopersici; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TYLCV - Tomato yellow leaf curl virus; Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Resistente ao Geminivírus (TYLCV) e Fusarium 1,2 e 3. Destaque para alta padronização de frutos até o ponteiro.

-- PLANTAS E FRUTOS: --
PLANTAS: Porte médio e com ótimo vigor, com enfolhamento verde-escuro. Este equilíbrio confere ao Hechicero espetacular pegamento e tamanho de frutos desde o início até o ponteiro. FRUTOS: Firmes, de excelente coloração e padronização. Muito resistente ao cracking.

-- Informação adicional: --
Indicado para as principais regiões produtoras do Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil.

-- RESISTÊNCIA: --
ToMV:0-2 (Mosaico); Va e Vd (Verticillium); Fol (Fusarium); Ff:A-E (Cladosporium); TSWV (Vira-cabeça); Ma/Mi/Mj (Nematóides);

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704 ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704