Título: TOMATE - Cultivares - Paipai F1
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=0946&isEdicao=N&epagriTEC=S

[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img/sedimob_icone_tomate_color.png
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B828%5D%7B491%7Dpaipai.jpg

-- CARACTERÍSTICAS: --
Característica dos frutos: Fruto vermelho; Crescimento: Indeterminado; Empresa: Enza zaden; Finalidade: Copa; Grupo: Saladette; Polinização: Híbrido; Resistência a bactérias e nematoides: Ma - Meloidogyne arenaria; Resistência a bactérias e nematoides: Mi - Meloidogyne incognita; Resistência a bactérias e nematoides: Mj - Melodogyne javanica; Resistência a fungos: Fol - Fusarium oxysporum f.sp. melonis - raça 0; Resistência a fungos: F1 - Fusarium oxysporum f.sp. lycopersici - raça 1; Resistência a fungos: Va - Verticillium albo-atrum; Resistência a fungos: Vd - Verticillium dahliae; Resistência a viroses: ToMV - Tomato mosaic virus; Resistência a viroses: TSWV - Vira Cabeça - Tomato spotted wilt virus; Vigor: Alto

-- INFORMAÇÕES DA EMPRESA: --
Altíssima produtividade, com alta resistência ao vira-cabeça (TSWV). O tomate PAIPAI diferencia-se devido a curta distancia entre pencas, sendo assim uma poderosa “máquina” de produzir frutos! Seus frutos são muito firmes e com ótima coloração e sabor, sendo assim os preferidos pelo comprador e consumidor.

-- PLANTAS E FRUTOS: --
Plantas: Muito compacta e com alto vigor, contendo elevada quantidade de pencas por metro linear de planta, sendo assim um híbrido de altíssimo potencial produtivo. Alta resistência ao vira-cabeça e nematoides. Frutos: Graúdos e muito firmes, mantem uniformidade até o ponteiro. Excelente pegamento de frutos desde as primeiras pencas até o ponteiro. Excepcional pós colheita, coloração e sabor.

-- INFORMAÇÃO ADICIONAL: --
Indicado para as principais regiões produtoras do Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil.

-- RESISTÊNCIA: --
ToMV:0-2 (Mosaico); Va e Vd (Verticillium); Fol (Fusarium); TSWV (Vira-cabeça); Ma/Mi/Mj (Nematóides);

-- Disclaimer/Aviso Legal: --
A Epagri não se responsabiliza pelo conteúdo técnico apresentado nesta consulta. Maiores informações devem ser buscadas diretamente no site da empresa ( http://webkiosk.enzazaden.com ). Caso você constate algum erro no cadastro, informe-nos imediatamente através do campo "Enviar Feedback", ao final desta página.

-- Informações Complementares --
http://webkiosk.enzazaden.com/tomate-e-pimentao-2018-2019/60794704