Título: ARROZ IRRIGADO - 14. Colheita, secagem e armazenamento - Armazenamento
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013168&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
14. Colheita, secagem e armazenamento
Armazenamento
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11425%5D%7B126%7D12_armazen_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
O sucesso da etapa de armazenamento dos grãos está diretamente ligado à redução de danos mecânicos e percentual de impurezas, e à manutenção de níveis adequados de umidade e temperatura da massa de grãos.

-- UMIDADE E TEMPERATURA NO ARMAZENAMENTO: --
Na tabela abaixo é apresentada a relação entre a umidade e temperatura da massa de grãos e os indicadores de eficiência do armazenamento.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B11425%5D%7B351%7D12_tabtempurarmazena_2021.jpg

-- FORMAS DE ARMAZENAMENTO: --
O armazenamento pode ser em sacaria ou à granel. Em sacaria recomenda-se reduzir a umidade a 12%, manter em torno de 0,5m entre pilhas, utilizar estrados com altura mínima de 12cm e limitar a altura da pilha em 4,5m para boa ventilação. No armazenamento a granel, os cabos termométricos e/ou acompanhamento do monitoramento da umidade e temperatura são imprescindíveis, devendo os grãos ser mantidos com teor de umidade em torno de 13% e temperatura abaixo de 25°C. Os silos devem ser equipados com sistema de aeração. A dose de ar recomendada é, em média, de 1.200m³/m³ de grão. O acionamento do sistema de aeração deve ser feito sempre que a temperatura da massa de grãos estiver entre 5 a 6°C acima da temperatura ambiente e umidade relativa do ar abaixo de 96%. Não se deve acionar o sistema de aeração em condições de neblina. Dependendo de capacidade, os silos devem possibilitar a transilagem/ intransilagem, para eliminação de pontos de anaerobiose e efeitos da compactação.

-- Informações Complementares --
• Ricieri Verdi (Engº-agrº Especialista - Epagri) Manejo da lavoura orizícola
• Fabrício Campos Masiero (Dr. Pós-colheita e armazenagem - IFC/Campus Rio do Sul) Manejo pós-colheita e armazenagem