Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 3. Diagnóstico a partir da pragaInicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é. - A praga é um bicho no estágio adulto (pode ter asas aparentes ou uma couraça protegendo as asas) - A praga é um inseto (tem três pares de pernas, antenas e asas) - A praga não é um besouro. É outro tipo de inseto - A praga não tem a boca modificada em agulha. A boca pode ser do tipo tromba enrolada, língua ou então com mandíbulas para mastigar - A praga é do tipo mariposa. Tem asas de formato triangular, cheias de escamas - A mariposa é pardacenta e certo aspecto robusto - A mariposa é grande e robusta, de coloração geral cinza-escura ou pardacenta e com 30 a 40mm de envergadura - A mariposa é noturna, permanecendo oculta durante o dia - A mariposa tem as asas anteriores escuras e manchadas, gerando diferentes camuflagens
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=016920&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16918%5D%7B179%7Dchave_fig21.jpg
DIAGNOSE VISUAL
3. Diagnóstico a partir da praga Inicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é.
A praga é um bicho no estágio adulto (pode ter asas aparentes ou uma couraça protegendo as asas)
A praga é um inseto (tem três pares de pernas, antenas e asas)
A praga não é um besouro. É outro tipo de inseto
A praga não tem a boca modificada em agulha. A boca pode ser do tipo tromba enrolada, língua ou então com mandíbulas para mastigar
A praga é do tipo mariposa. Tem asas de formato triangular, cheias de escamas
A mariposa é pardacenta e certo aspecto robusto
A mariposa é grande e robusta, de coloração geral cinza-escura ou pardacenta e com 30 a 40mm de envergadura
A mariposa é noturna, permanecendo oculta durante o dia
A mariposa tem as asas anteriores escuras e manchadas, gerando diferentes camuflagens
A mariposa tem coloração pardo-acinzentada, com 42mm de envergadura e uma linha pós-mediana que corta a base do triângulo formado pelas asas - CURUQUERÊ-DOS-CAPINZAIS
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16920%5D%7B193%7Dchv_curuqrea.jpg
Legenda: A mariposa tem coloração pardo-acinzentada, com 42mm de envergadura e uma linha pós-mediana que corta a base do triângulo formado pelas asas - CURUQUERÊ-DOS-CAPINZAIS
16922
A mariposa tem coloração pardo-acinzentada, com 42mm de envergadura e uma linha pós-mediana que corta a base do triângulo formado pelas asas - CURUQUERÊ-DOS-CAPINZAIS
A mariposa tem coloração geral cinza, com até 40mm de envergadura e manchas sobre o primeiro par de asas, que definem diferentes camuflagens - LAGARTA-MILITAR
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16920%5D%7B262%7Dchv_lagmila.jpg
Legenda: A mariposa tem coloração geral cinza, com até 40mm de envergadura e manchas sobre o primeiro par de asas, que definem diferentes camuflagens - LAGARTA-MILITAR
16923
A mariposa tem coloração geral cinza, com até 40mm de envergadura e manchas sobre o primeiro par de asas, que definem diferentes camuflagens - LAGARTA-MILITAR