Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 3. Diagnóstico a partir da pragaInicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é. - A praga é um bicho no estágio imaturo (é uma larva ou lagarta, ou não tem asas aparentes; ou então é um bicho muito pequeno e/ou difícil de saber se já é adulto ou não (pode estar oculto por uma carapaça ou casulo) - A praga tem outro tipo de aparelho bucal, ou não é possível vê-lo - A praga é outro tipo de larva (sem pernas no abdome) ou outro tipo de bicho - A praga é outro tipo de bicho - A praga é outro tipo de bicho - A praga é outro tipo de bicho, aparentemente sem pernas. Pode estar dentro de um casulo ou aparenta ser ovos presos às folhas ou talos do arroz - A “praga” está colada às folhas ou ao talo do arroz (são ovos) - Os ovos são em forma de barril, verdes ou avermelhados e estão postos em fileira dupla nas folhas, ainda que amontoados
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=016972&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16970%5D%7B120%7Dchave_fig47.jpg
DIAGNOSE VISUAL
3. Diagnóstico a partir da praga Inicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é.
A praga é um bicho no estágio imaturo (é uma larva ou lagarta, ou não tem asas aparentes; ou então é um bicho muito pequeno e/ou difícil de saber se já é adulto ou não (pode estar oculto por uma carapaça ou casulo)
A praga tem outro tipo de aparelho bucal, ou não é possível vê-lo
A praga é outro tipo de larva (sem pernas no abdome) ou outro tipo de bicho
A praga é outro tipo de bicho
A praga é outro tipo de bicho
A praga é outro tipo de bicho, aparentemente sem pernas. Pode estar dentro de um casulo ou aparenta ser ovos presos às folhas ou talos do arroz
A “praga” está colada às folhas ou ao talo do arroz (são ovos)
Os ovos são em forma de barril, verdes ou avermelhados e estão postos em fileira dupla nas folhas, ainda que amontoados
Ovos em fileiras duplas isoladas nas folhas - PERCEVEJO-DO-COLMO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16972%5D%7B230%7Dchv_pcolmoo.jpg
Legenda: Ovos em fileiras duplas isoladas nas folhas - PERCEVEJO-DO-COLMO
16973
Ovos em fileiras duplas isoladas nas folhas - PERCEVEJO-DO-COLMO
Ovos em fileiras duplas amontoadas nas folhas - PERCEVEJO-DO-GRÃO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16972%5D%7B396%7Dchv_pgraoo.jpg
Legenda: Ovos em fileiras duplas amontoadas nas folhas - PERCEVEJO-DO-GRÃO
16974
Ovos em fileiras duplas amontoadas nas folhas - PERCEVEJO-DO-GRÃO