Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 2. Dignóstico a partir da plantaInicie por aqui, caso tenha em mãos a planta com sintomas. - O dano é externo na planta - O dano é na parte aérea das plantas - O dano está restrito às folhas - As folhas estão amareladas ou retorcidas, ou têm folhas com manchas, enegrecidas ou secando - Várias folhas estão amareladas ou retorcidas, ou com manchas, enegrecidas ou secando - As plantas estão ameraladas, com folhas secando por inteiro, ou retorcidas ou com estrias ou enegrecidas por fuligem. O limbo foliar pode estar rompido seguindo as nervuras - Folhas secando ou retorcidas em planta jovem, com um ou dois perfilhos, mais vezes proveniente de lavoura em solo seco - Sistema radicular da planta com muitas raízes, não aparentando estar danificado. Planta com vigor nutricional, folhas amarelaram ou retorceram a pouco tempo - A base do colmo está íntegra - Planta retorcida ou com murcha no colo ou nas raízes, sem listras secas nas folhas, apesar de as folhas poderem ter listras cloróticas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021555&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21552%5D%7B476%7Dpl22a_plantassecas.jpg
DIAGNOSE VISUAL
2. Dignóstico a partir da planta Inicie por aqui, caso tenha em mãos a planta com sintomas.
O dano é externo na planta
O dano é na parte aérea das plantas
O dano está restrito às folhas
As folhas estão amareladas ou retorcidas, ou têm folhas com manchas, enegrecidas ou secando
Várias folhas estão amareladas ou retorcidas, ou com manchas, enegrecidas ou secando
As plantas estão ameraladas, com folhas secando por inteiro, ou retorcidas ou com estrias ou enegrecidas por fuligem. O limbo foliar pode estar rompido seguindo as nervuras
Folhas secando ou retorcidas em planta jovem, com um ou dois perfilhos, mais vezes proveniente de lavoura em solo seco
Sistema radicular da planta com muitas raízes, não aparentando estar danificado. Planta com vigor nutricional, folhas amarelaram ou retorceram a pouco tempo
A base do colmo está íntegra
Planta retorcida ou com murcha no colo ou nas raízes, sem listras secas nas folhas, apesar de as folhas poderem ter listras cloróticas
A planta tem folhas retorcidas e encarquilhadas, normalmente com listras coloróticas - ENROLAMENTO DO ARROZ Cuidado: alguns efeitos fitóxicos de herbicidas podem resultar em sintomas semelhantes.
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21555%5D%7B201%7Ddano_virusenrola.jpg
Legenda: A planta tem folhas retorcidas e encarquilhadas, normalmente com listras coloróticas - ENROLAMENTO DO ARROZ Cuidado: alguns efeitos fitóxicos de herbicidas podem resultar em sintomas semelhantes.
21647
A planta tem folhas retorcidas e encarquilhadas, normalmente com listras coloróticas - ENROLAMENTO DO ARROZ Cuidado: alguns efeitos fitóxicos de herbicidas podem resultar em sintomas semelhantes.