Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 2. Dignóstico a partir da plantaInicie por aqui, caso tenha em mãos a planta com sintomas. - O dano é externo na planta - O dano é na parte aérea das plantas - O dano está restrito às folhas - As folhas estão amareladas ou retorcidas, ou têm folhas com manchas, enegrecidas ou secando - Várias folhas estão amareladas ou retorcidas, ou com manchas, enegrecidas ou secando - As plantas estão ameraladas, com folhas secando por inteiro, ou retorcidas ou com estrias ou enegrecidas por fuligem. O limbo foliar pode estar rompido seguindo as nervuras - Folhas secando ou retorcidas em planta jovem, com um ou dois perfilhos, mais vezes proveniente de lavoura em solo seco - Sistema radicular da planta com muitas raízes, não aparentando estar danificado. Planta com vigor nutricional, folhas amarelaram ou retorceram a pouco tempo - A base do colmo está danificada, com um furo ou toda roída
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021551&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21549%5D%7B156%7Dpl24_basedanificada.jpg
DIAGNOSE VISUAL
2. Dignóstico a partir da planta Inicie por aqui, caso tenha em mãos a planta com sintomas.
O dano é externo na planta
O dano é na parte aérea das plantas
O dano está restrito às folhas
As folhas estão amareladas ou retorcidas, ou têm folhas com manchas, enegrecidas ou secando
Várias folhas estão amareladas ou retorcidas, ou com manchas, enegrecidas ou secando
As plantas estão ameraladas, com folhas secando por inteiro, ou retorcidas ou com estrias ou enegrecidas por fuligem. O limbo foliar pode estar rompido seguindo as nervuras
Folhas secando ou retorcidas em planta jovem, com um ou dois perfilhos, mais vezes proveniente de lavoura em solo seco
Sistema radicular da planta com muitas raízes, não aparentando estar danificado. Planta com vigor nutricional, folhas amarelaram ou retorceram a pouco tempo
A base do colmo está danificada, com um furo ou toda roída
Uma galeria abre-se na base do colmo e o percorre por dentro. Pode haver teia e detritos no buraco de entrada - LAGARTA-ELASMO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21551%5D%7B469%7Dplt_lagelasmo.jpg
Legenda: Uma galeria abre-se na base do colmo e o percorre por dentro. Pode haver teia e detritos no buraco de entrada - LAGARTA-ELASMO
21553
Uma galeria abre-se na base do colmo e o percorre por dentro. Pode haver teia e detritos no buraco de entrada - LAGARTA-ELASMO
A base do colmo está toda roída - CASCUDO-PRETO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21551%5D%7B435%7Dplt_cpreto.jpg
Legenda: A base do colmo está toda roída - CASCUDO-PRETO
21554
A base do colmo está toda roída - CASCUDO-PRETO