Título: ARROZ IRRIGADO - 11. Manejo de pragas - Inimigos naturais das pragas do arroz - Artrópodes atuantes no controle biológico
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021649&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
11. Manejo de pragas
Inimigos naturais das pragas do arroz
Artrópodes atuantes no controle biológico
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18340%5D%7B114%7Dbtin_capa.jpg
FOTO: imagem free remasterizada

-- INTRODUÇÃO --
Inúmeras são as espécies de inimigos naturais das pragas do arroz e listá-las pode tornar-se enfadonho. Assim, é mais importante saber identificar os grandes grupos de inimigos naturais e a que pragas ou grupo de pragas estão associados (Tabela abaixo). A composição dos grupos de inimigos naturais nas lavouras arrozeiras pode variar de um ano para outro, porém há grupos predominantes. Normalmente, as micro-vespas parasitoides e as aranhas são os mais numerosos e podem compor de 35 a 60% da fauna desses artrópodes benéficos, quando coletadas sobre as plantas de arroz.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B421%7D1_tabin.jpg

-- PARASITOIDES --
Dentre os artrópodes benéficos com maior ação de controle biológico, estão as micro-vespas parasitoides (Hymenoptera: Chalcidoidea, entre outras) e as moscas-peludas (Diptera: Tachinidae). As micro-vespas são de dimensões diminutas e assim, dificilmente são vistas nas lavouras. As moscas peludas são maiores e aquelas de abdomen alaranjado (espécies dos gêneros Cylindromyia e Beskia ) podem ser vistas pelas plantas, principalmente onde há enxames do percevejo-do-grão. Desenvolvendo-se nas entranhas de diferentes fases de insetos, estas vespas e moscas mantêm sob controle inúmeras espécies. Lagartas de lepidópteros e ovos de percevejos, por exemplo, podem ser intensamente parasitados em determinadas situações. No caso do percevejo-do-colmo, o parasitismo de ovos é um dos fatores de maior mortalidade natural da espécie e pode chegar a taxas variando de 80 a 95%. Ou seja, de cada grupo de 100 ovos, emergem apenas 20 a 5 percevejos. Inseticidas de largo espectro de ação normalmente têm forte efeito sobre os parasitoides, especialmente nas populações das pequenas vespas. Dada às diminutas proporções destes insetos, baixas concentrações de ingrediente ativo já podem ser extremamente letais.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B316%7Dbtin_fig01.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B67%7Dbtin_fig02.jpg

-- PREDADORES --
Os predadores normalmente ocorrem em quantidades menores que os parasitoides, porém superam no número de espécies. Assim, a contribuição destes inimigos naturais na regulação das espécies herbívoras também é expressiva. Contudo, os predadores têm fraca afinidade específica, podendo reter sua ação num determinado hospedeiro não nocivo em detrimento a outro hospedeiro nocivo ao arroz. Os artrópodes predadores têm ampla capacidade de colonização das lavouras, justamente devido à sua busca incessante pelas presas. Porém, o contínuo deslocamento por entre a folhagem, os expõe rapidamente ao efeito letal dos agrotóxicos, especialmente àqueles que agem por contato. Dessa forma, as populações de predadores podem ser dizimadas por uma aplicação de inseticida. Não obstante, esse grupo tende a se recompor assim que cessa o efeito residual do produto. As lavouras de arroz irrigado têm a peculiaridade de abrigarem tanto as espécies de predadores terrestres quanto as aquáticas. Os predadores terrestres mais comuns nas lavouras são as aranhas, os percevejos reduvídeos e as libélulas. Sob lâmina d’água ocorrem as larvas de besouro predadoras, os percevejos aquáticos e as náiades.

-- Aranhas --
As aranhas (Araneae: Araneidae, Tetragnathidae e outras) compõem um grupo numeroso de artrópodes predadores nas lavouras. Nas quadras de arroz irrigado predominam as espécies construtoras de teias orbiculares e as caçadoras (que não tecem teias). A quantidade de aranhas nas arrozeiras aumenta com o tempo de cultivo, sendo máxima no período final do ciclo da cultura. A espécie Alpaida veniliae (Keyserling) (Araneidae), uma das mais frequentes, pode ocorrer em densidades médias de 8 indivíduos/m². Sob o ponto de vista do controle biológico, as aranhas são predadores generalistas, ou seja, não escolhem suas presas e assim podem eliminar não só insetos nocivos, mas qualquer outro inseto transeunte ou mesmo um inimigo natural. As aranhas eliminam grande quantidade de moscas e mosquitos das arrozeiras, assim como pequenos lepidópteros, como mariposas da lagarta-boiadeira e da noiva-do-arroz. As cigarrinhas também são presas habituais das aranhas, sendo este grupo um dos maiores responsáveis pelo controle natural da sogata.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B143%7Dbtin_fig04.jpg

-- Reduvídeos e outros percevejos --
Percevejos da família Reduviidae são exímios predadores de insetos de corpo mole como mariposas e lagartas e ninfas de grilos e gafanhotos. Eventualmente também caçam as próprias aranhas. No agroecossistema das lavouras de arroz irrigado, durante todo o ciclo de cultivo, as espécies dos gêneros Sirthenea (percevejo-vermelho), Rasahus (percevejo-pirata) e Pnirontis (percevejo-assassino) ocorrem com frequência. Os percevejos-vermelhos ocorrem por todo o ciclo de cultivo, com acréscimo de população no verão. As maiores populações de percevejos-pirata surgem no final do ciclo do arroz, enquanto que a maior incidência de percevejos-assassinos ocorre entre novembro e dezembro, época das proliferações primaveris dos lepidópteros. Os percevejos reduvídeos são de hábito noturno e normalmente permanecem escondidos durante o dia, por isso dificilmente são vistos sobre as plantas. Contudo, as populações podem ser altas, evitando eventuais surtos de lagarta-militar, lagarta-das-panículas ou do curuquerê-dos-capinzais. Além dos reduvídeos, outros percevejos predadores de menor tamanho podem ocorrer pelas plantas nas lavouras. Os mais comuns são os percevejos dos gêneros Orius , Nabis e Geocoris . No ambiente aquático também podem ocorrer vários percevejos predadores, principalmente das famílias Guerridae, Corixidae, Belostomatidae e Nepidae, entre outras.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B214%7Dbtin_fig05.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B517%7Dbtin_fig07.jpg

-- Joaninhas e outros besouros --
As lavouras de arroz irrigado abrigam tanto os besouros predadores aquáticos, quanto aqueles que caçam na vegetação. Os besouros predadores que caçam no chão, como os carabídeos e os cicindelídeos, normalmente não ocorrem, ou então só ficam na área até a inundação das quadras. Um grupo pouco estudado de agentes de controle biológico nas áreas de arroz irrigado são as larvas de besouros aquáticos predadoras (Coleoptera: Dytiscidae, Hydrophilidae, Gyrinidae, entre outras). Apesar de serem caçadoras generalistas, já foram observadas predando larvas de primeiro estágio da bicheira-da-raiz. Os besouros predadores que caçam na vegetação mais visíveis são as joaninhas da família Coccinellidae. Contudo, algumas outras famílias de Coleoptera também abrigam espécies predadoras. As joaninhas normalmente predam pulgões e cochonilhas, mas também podem caçar pequenas lagartas de Lepidoptera e comer ovos e ninfas de outros insetos. As joaninhas podem compor até 37% do total de besouros diurnos que habitam as arrozeiras, sendo as espécies do gênero Hyperaspis as mais frequentes. Os besouros predadores de hábito noturno geralmente não são encontrados e computados nos levantamentos faunísticos executados nas arrozeiras. Porém, as coletas desses besouros em armadilhas luminosas são sempre numerosas. Diversos carabídeos, estafilinídeos, cicindelídeos, cantarídeos, entre outros, são atraídos pela luz e caem em grande quantidade nas armadilhas instaladas nas lavouras de arroz.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B38%7Dbtin_fig08.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B254%7Dbtin_fig09.jpg

-- Outros predadores --
Vários outros predadores aquáticos estão pelas áreas de cultivo, como náiades de Odonata e algumas larvas de Trichoptera e Diptera, contribuindo também para manter sob controle várias espécies nesse ambiente. A época de floração do arroz, com abundante liberação de pólen, atrai muitas espécies predadoras para as lavouras. Isto porque dermápteros, neurópteros, estafilinídeos e vários outros têm no pólen um alimento alternativo. Populações da tesourinhas Doru luteipes (Scudder) (Dermaptera: Forficulidae) podem variar de 2 a 5 indivíduos por planta neste período. Além destes predadores, marimbondos e vespas construtoras de casulos de barro circulam pelas lavouras em busca de aranhas ou lagartas de Lepidoptera para alimentar suas larvas. Ácaros fitoseídeos, especialmente Neoseiulus paraibensis (Moraes et McMur.) e Neoseiulus californicus (McGregor) (ambos Acari: Phytoseiidae), ocorrem nas lavouras de arroz irrigado, mantendo baixas as populações dos ácaros fitófagos. O ácaro-da-mancha-branca é uma das espécies mantida sob controle, não sendo relatada como praga nas regiões produtoras catarinenses.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B147%7Dbtin_fig10.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18340%5D%7B57%7Dbtin_fig11.jpg

-- CONSIDERAÇÕES FINAIS --
Embora o controle biológico seja normalmente imaginado como a liberação de um inimigo natural para o rápido controle de uma praga, ele existe naturalmente e é fundamental preservá-lo e se possível incrementá-lo. Distúrbios ambientais drásticos, como a aplicação de agrotóxicos, interferem sobremaneira nesse controle e podem propiciar o incremento populacional de diversas pragas. O controle biológico natural das pragas do arroz é atuante e importante. Parasitoides e predadores presentes nas lavouras restringem a ocorrência de pragas, a tal ponto, que apenas cinco espécies são efetivamente as pragas primárias do cultivo em Santa Catarina. Destas, apenas uma, a bicheira-da-raiz, tem realmente poucos inimigos naturais, sendo a maior mortalidade natural ocasionada por fungos entomopatogênicos, notadamente Beauveria bassiana (Bals.) Vuill. As outras quatro, o percevejo-do-colmo, o percevejo-do-grão, a sogata, e as lagartas militar e/ou das panículas, têm muitos inimigos naturais e sua ocorrência, muitas vezes, está associada à perda do controle biológico natural, quer por fatores abióticos extremos (altas temperaturas, secas ou enchentes), quer pelo uso rotineiro de agrotóxicos nas lavouras. Equacionar a aplicação de agrotóxicos nas lavouras de arroz, especialmente de inseticidas, é fundamental para a preservação do controle biológico natural e essencial na implantação de um programa progressivo de manejo integrado de pragas do arroz irrigado.

-- Informações Complementares --
HICKEL, E.R. Artrópodes benéficos nas lavouras catarinenses de arroz irrigado: inimigos naturais . Florianópolis: Epagri, no prelo. FIUZA, L.M.; OLIVEIRA, J.V.; ALMEIDA, D.; KNAAK, N.; SCHOENFELD, R.; FISCHER, M.; HEINRICHS, E.A. Guia de inimigos naturais das pragas orizícolas . Cachoeirinha: IRGA, 2017. 30p. (IRGA. Boletim Técnico, 13).
HICKEL, E.R. Artrópodes benéficos nas lavouras catarinenses de arroz irrigado: inimigos naturais . Florianópolis: Epagri, no prelo. FIUZA, L.M.; OLIVEIRA, J.V.; ALMEIDA, D.; KNAAK, N.; SCHOENFELD, R.; FISCHER, M.; HEINRICHS, E.A. Guia de inimigos naturais das pragas orizícolas . Cachoeirinha: IRGA, 2017. 30p. (IRGA. Boletim Técnico, 13).
• Eduardo Rodrigues Hickel (Dr. em Entomologia - Epagri) Manejo integrado de pragas