Título: BANANA - Cultivares - BRS Fhia Maravilha
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021682&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Cultivares
BRS Fhia Maravilha
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18368%5D%7B76%7Dcap_3_-_fig_5_-_letra_h_-_buque_maduro_fhia01_-_autoria_eliseu_emanoel_dos_santos.jpg
Folha de bananeira severamente afetada pela doença fúngica conhecida como Mancha de Cordana (causada por Cordana musae), caracterizada por lesões conspícuas, tipicamente grandes, de formato oval a irregular, que frequentemente apresentam um padrão zonate ou de "olho de boi" com anéis concêntricos de coloração variando do centro mais claro (castanho-claro ou bege) para bordas mais escuras (marrom-escuras); estas lesões estão irregularmente espalhadas pela superfície da folha, que possui a forma larga e alongada típica da bananeira com uma nervura central proeminente, demonstrando um estágio avançado da infecção que reduz significativamente a área fotossintética funcional e pode causar amarelecimento e necrose extensa do tecido foliar, com possíveis ondulações ou deformações nas bordas da folha, tudo isso em um contexto de vegetação verde desfocada ao fundo, sugerindo um ambiente de plantação, sob iluminação natural que realça as texturas e cores das lesões.
FOTO: Eliseu E. dos Santos

-- DESCRIÇÃO DO CULTIVAR --
Grupo genômico AAAB, híbrido tetraplóide com 75% Maça. Porte de médio a alto, e frutos grandes. Moderadamente resistente à broca da bananeira, altamente resistente ao mal do panamá (raça 1), moderadamente resistente ao nematoide e resistente às sigatokas amarela e negra. (Mais informações em: "Avaliação de cultivares para o Estado de Santa Catarina")(¹).

-- Informações Complementares --
(¹)EPAGRI. Avaliação de cultivares para o estado de Santa Catarina 2023-2024. Florianópolis, 2023. 101p. (Epagri. Boletim Técnico, 212). On-line.
(¹)EPAGRI. Avaliação de cultivares para o estado de Santa Catarina 2023-2024. Florianópolis, 2023. 101p. (Epagri. Boletim Técnico, 212). On-line.
• Ramon Felipe Scherer (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí