Título: BANANA - Cultivares - SCS454 Carvoeira
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021670&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Cultivares
SCS454 Carvoeira
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18353%5D%7B116%7Dcap_3_-_fig_1_-_letra_h_-_buques_maduro_carvoeira_-_autoria_eliseu_emanoel_dos_santos.jpg
Tabela técnica "Resistência de cultivares a intempéries climáticas" detalha o comportamento de 14 cultivares/híbridos de banana (incluindo BRS SCS Belluna, Nanicão, Grande Naine, Williams, SCS451 Catarina, BRS Fhia Maravilha, BRS Platina e Ouro) frente a adversidades como vento (subdividido em quebra e queda da planta), geadas e "friagem" (chilling injury) tanto em campo quanto em armazenagem, utilizando uma legenda de classificação técnica (AR=altamente resistente, MR=moderadamente resistente, MS=moderadamente suscetível, AS=altamente suscetível) para revelar perfis de resistência variados, destacando-se a alta suscetibilidade (AS) do grupo Nanicão a geadas e friagem, a alta resistência (AR) ao vento de cultivares como SCS451 Catarina e SCS453 Noninha, a moderada resistência (MR) consistente da BRS Fhia Maravilha em todas as categorias, e o comportamento misto de outras, como a BRS Platina, com alta resistência (AR) à quebra por vento mas moderada resistência (MR) à queda, e a Ouro, que é altamente suscetível (AS) à quebra por vento mas resistente (R) à queda.

-- DESCRIÇÃO DO CULTIVAR: --
Grupo genômico AAB, subgrupo Prata. É uma mutação espontânea derivada do cultivar Prata Anã. Foi selecionado por apresentar maior produtividade, maior resistência ao mal do Panamá e ainda uma maior resistência à doenças do complexo Sigatoka, quando comparada com o cultivar de origem. Espaçamentos de plantio de 2,5m x 3,0m; 2,0m x 3,5m; 2,0m x 4,0m, ou 1.200 plantas por hectare. (Mais informações em: " Avaliação de cultivares para o Estado de Santa Catarina ")(¹).

-- Informações Complementares --
(¹)EPAGRI. Avaliação de cultivares para o estado de Santa Catarina 2023-2024. Florianópolis, 2023. 101p. (Epagri. Boletim Técnico, 212). On-line.
(¹)EPAGRI. Avaliação de cultivares para o estado de Santa Catarina 2023-2024. Florianópolis, 2023. 101p. (Epagri. Boletim Técnico, 212). On-line.
• Ramon Felipe Scherer (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí