Título: BANANA - Cultivares - Figo cinza
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021676&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Cultivares
Figo cinza
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18359%5D%7B42%7Dcap_3_-_fig_3_-_letra_e_-_buque_maduro_figo_cinza_-_autoria_eliseu_emanoel_dos_santos.jpg
"Tabela 1. Principais características dos cultivares de banana", uma tabela informativa organizada em quatro colunas principais: a primeira, "Cultivar/híbrido", lista nomes de diferentes variedades e híbridos de banana, como 'BRS SCS Belluna', 'Nanicão', 'Grande Naine', 'Williams', 'BRS Platina (Pacovan Ken)', 'SCS451 Catarina', 'BRS Tropical', 'BRS Fhia Maravilha', 'SCS453 Noninha', 'SCS454 Carvoeira', e 'Ouro'; a segunda coluna, "Sinonímia/códigos", apresenta nomes alternativos ou códigos de identificação para esses cultivares, por exemplo, 'BRS SCS Belluna' é também 'Nam' ou 'Baby Prata', 'Nanicão' é 'Caturrão' ou 'D'Água', 'Williams' é 'Mons Mari' ou 'Williams Hybrid', 'BRS Platina' não possui sinônimo listado (indicado por um traço), e 'BRS Fhia Maravilha' é 'FHIA-01'; a terceira coluna, "Grupo genômico", classifica cada cultivar de acordo com sua composição genética, indicando a ploidia e a contribuição das espécies parentais Musa acuminata (A) e Musa balbisiana (B), com exemplos como 'AAA' para 'BRS SCS Belluna', 'Nanicão', 'Grande Naine' e 'Williams', 'AAB' para 'SCS451 Catarina', 'SCS453 Noninha' e 'SCS454 Carvoeira', 'AAAB' para 'BRS Tropical' e 'BRS Fhia Maravilha', e 'AA' para 'Ouro'; a quarta coluna, "Subgrupo", refina a classificação, agrupando cultivares com características semelhantes dentro de cada grupo genômico, como 'Belluna' para 'BRS SCS Belluna', 'Cavendish' para 'Nanicão', 'Grande Naine' e 'Williams', 'Prata' para 'BRS Platina' e 'SCS451 Catarina', 'Tetraploide tipo Maçã' para 'BRS Tropical', 'Tetraploide tipo Prata' para 'BRS Fhia Maravilha', 'Noninha' para 'SCS453 Noninha', 'Carvoeira' para 'SCS454 Carvoeira', e 'Ouro' para o cultivar 'Ouro', sendo que a tabela possui linhas com sombreamento alternado em branco e verde-acinzentado claro para melhor visualização e distinção entre as entradas, servindo como um guia de referência detalhado para a identificação e classificação de diferentes tipos de banana.
FOTO: Eliseu E. dos Santos

-- Descrição --
Esta variedade apresenta dupla aptidão, ou seja, assim como as bananas-da-terra, elas também são muito utilizadas em pratos quentes (bananas cozidas, fritas, assadas, em farofas etc.), porém, quando estão maduras, são consumidas in natura.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18359%5D%7B427%7Dcap_3_-_fig_3_-_letra_b_-_figo_cinza_-_autoria_eliseu_emanoel_dos_santos.jpg
Sistema de cabo aéreo, uma infraestrutura logística fundamental na bananicultura moderna, consistindo em um robusto cabo de aço suspenso que atua como um monotrilho no qual cachos de banana recém-colhidos, já ensacados para proteção, são transportados por meio de ganchos deslizantes desde a área de colheita até o galpão de beneficiamento, representando uma solução tecnológica que otimiza a mão de obra, reduz drasticamente os danos mecânicos aos frutos e garante a máxima eficiência e qualidade na cadeia produtiva.

-- Informações Complementares --
• Ramon Felipe Scherer (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí