Título: ARROZ IRRIGADO - 10. Plantas daninhas - Métodos de aplicação de herbicidas
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013108&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
10. Plantas daninhas
Métodos de aplicação de herbicidas
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11387%5D%7B309%7Dpldan_metaplica_caput.jpg

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
Os herbicidas podem ser aplicados nas seguintes épocas e/ou métodos: • dessecação de manejo na entressafra do arroz; • dessecação em pré-semeadura em solo drenado no sistema pré-germinado; • dessecação em sistema de cultivo mínimo; • pré-emergência das plantas daninhas (após a emergência do arroz); • pós-emergência (pulverização ou em benzedura). A escolha do método de aplicação depende das espécies de plantas daninhas na área de cultivo e do herbicida a ser utilizado, sendo normalmente necessário associar dois ou três destes métodos.

-- DESSECAÇÃO DE MANEJO NA ENTRESSAFRA DO ARROZ: --
O uso de herbicidas dessecantes é uma alternativa importante a ser utilizada no período de pós-colheita. A aplicação de herbicidas sistêmicos nesse período permite um bom controle de plantas daninhas perenes, especialmente da grama-boiadeira. No Sul do Brasil, no início do outono, as plantas perenes encontram-se na fase reprodutiva e esta fase é considerada ideal para melhorar a eficiência dos herbicidas sistêmicos aplicados. Devem ser realizadas dessecações periódicas, ou em alternância com operações de revolvimento do solo (grade ou rotativa).

-- DESSECAÇÃO EM PRÉ-SEMEADURA NO SISTEMA PRÉ-GERMINADO: --
As etapas a serem seguidas são: • finalizar o preparo final do solo 20 a 30 dias antes da data prevista para semeadura; • drenar a área por 10 a 15 dias, para permitir a germinação do arroz-daninho e das demais plantas daninhas; • aplicar herbicida ou combinação de herbicidas para o controle total da população de plantas daninhas presentes na área de cultivo; • inundar a área em no máximo 2 dias, mantendo-a inundada por mais 8 a 10 dias e efetuar a semeadura das sementes pré-germinadas. Sugere-se o aumento de 20% na quantidade de sementes normalmente recomendada, principalmente se a semeadura coincidir com períodos de baixa temperatura; • prosseguir com o manejo normal da irrigação, preferencialmente sem drenagem pós-semeadura, para evitar a re-infestação por arroz-daninho. Neste manejo, em função do período de alagamento, é comum o estabelecimento de populações de plantas aquáticas, especialmente de sagitária e aguapé, que são plantas de difícil controle somente com glifosato. Assim, é necessário a adição de produtos específicos para o controle destas plantas daninhas. Salienta-se também que, em função do prolongado período de alagamento que antecede à semeadura, pode aumentar a ocorrência de pragas como caramujos, bicheira-da-raiz e pássaros, devendo ser adotadas práticas para o seu controle.

-- DESSECAÇÃO EM SISTEMA DE CULTIVO MÍNIMO: --
Além do preparo do solo após a colheita e do correto manejo de entressafra, são também importantes para o manejo de plantas daninhas no sistema de cultivo mínimo as seguintes etapas: • Dessecação da vegetação, com herbicida, anteriormente à semeadura do arroz. • Dessecação no “ponto de agulha” do arroz. Esta operação proporciona melhoria no controle do arroz-daninho e demais plantas daninhas remanescentes ou que germinaram após a dessecação anterior.

-- PRÉ-EMERGÊNCIA DAS PLANAS DANINHAS: --
A aplicação de herbicidas em pré-emergência é uma prática importante para o manejo das plantas daninhas em áreas com resistência, pois possibilita a integração de produtos com diferentes mecanismos de ação sobre plantas daninhas de difícil controle como o caso do arroz-daninho e do capim-arroz. Este método de aplicação tem melhor eficiência nos sistemas de semeadura em solo seco e pode ser realizado no ponto de agulha do arroz. Os herbicidas Gamit, Herbadox, Prowl H2O, Goal e Ronstar são utilizados exclusivamente em pré-emergência ou em pós-emergência inicial (plantas daninhas gramíneas com uma folha, no máximo). Para o sistema pré-germinado, na atualidade, existem poucas opções de herbicidas com eficiência para aplicação em pré-emergência. Os herbicidas formulados com clomazona (Gamit) podem ser utilizados em pré-emergência ou em pós-emergência até uma folha, em solo drenado após a semeadura ou em benzedura, mas com limitada eficiência e com riscos de causar injúria no arroz, especialmente em áreas mal niveladas. Nesse sistema, as doses de Gamit recomendadas devem ser inferiores às recomendadas para semeadura em solo seco. Destaca-se que a aplicação de herbicidas em pré-emergência é um método auxiliar, ocorrendo apenas controle parcial das plantas daninhas, devendo ser associada ao controle com herbicidas, com diferentes mecanismos de ação, em pós-emergência. O uso de herbicidas pré-emergentes é altamente recomendável no manejo da resistência de plantas daninhas, especialmente em áreas infestadas com capim-arroz resistente.

-- PÓS-EMERGÊNCIA: Pulverização com solo drenado --
• Deve ser realizada preferencialmente com as plantas daninhas (capim-arroz) com duas a quatro folhas. • A aplicação de herbicidas deve ser realizada preferencialmente com pontas que proporcionem boa cobertura e baixa deriva. • O volume da calda para aplicações terrestres deve ser de 100 a 200L/ha. Para volumes maiores de calda, há redução na eficiência da maioria dos herbicidas e aumento do custo da aplicação. • Seguir sempre as recomendações técnicas e do fabricante quanto ao uso de adjuvantes, evitando assim a perda de eficiência ou aumento da fitotoxicidade dos tratamentos herbicidas. • O reinício da irrigação deve ser, preferencialmente, no dia seguinte à aplicação do herbicida. • Quando se aplica Starice ou Aura, a adubação nitrogenada em cobertura deve ser efetuada 5 a 7 dias após a pulverização desses herbicidas.

-- PÓS-EMERGÊNCIA: Aplicação de herbicidas em água (benzedura) --
• A aplicação é realizada na lâmina de água com as plantas daninhas encobertas pela água. • Os produtos devem ser aplicados diluídos em água (20 a 40L/ha) com auxílio de pulverizador costal sem a ponta de pulverização. • Evitar a circulação de água entre os quadros por um período mínimo de 15 dias. • A água na qual foi aplicado o herbicida deve ser mantida na lavoura por um período mínimo de 30 dias. Este método de aplicação, tradicionalmente utilizado no sistema pré-germinado, tem caído em desuso devido à perda de eficiência da maioria dos herbicidas empregados dessa forma, pelo surgimento de plantas daninhas resistentes.

-- Informações Complementares --
NOLDIN, J.A.; EBERHARDT, D.S. Manejo das plantas daninhas. In: EBERHARDT, D.S.; SCHIOCCHET, M.A. Recomendações para a produção de arroz irrigado em Santa Catarina (Sistema pré-germinado). Florianópolis: Epagri, 2015. p.36-51.
NOLDIN, J.A.; EBERHARDT, D.S. Manejo das plantas daninhas. In: EBERHARDT, D.S.; SCHIOCCHET, M.A. Recomendações para a produção de arroz irrigado em Santa Catarina (Sistema pré-germinado). Florianópolis: Epagri, 2015. p.36-51.
• José Alberto Noldin (PhD Herbologia - Epagri) Manejo de plantas daninhas