Título: ARROZ IRRIGADO - 04. Sistemas de cultivo - Semeadura em solo seco - Sistema convencional
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=013193&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
04. Sistemas de cultivo
Semeadura em solo seco
Sistema convencional
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B11446%5D%7B89%7D04_convenc_caput.jpg
FOTO: D.S.Eberhardt (remasterizada)

-- INFORMAÇÕES GERAIS: --
Neste sistema de plantio em solo seco, o preparo do solo envolve sucessivas operações mecânicas, sendo o arroz semeado em solo completamente revolvido. O principal objetivo do sistema é a adequação da estrutura da camada superficial do solo para melhorar a germinação das sementes e o enraizamento e crescimento das plântulas de arroz.

-- PREPARO DO SOLO: --
As operações de preparo do solo consistem na desestruturação do solo, incorporação da cobertura vegetal e renivelamento da superfície. Estas operações são realizadas principalmente com o auxílio de grade niveladora e enxada rotativa, mantendo o revolvimento do solo apenas na camada de 0 a 20cm do solo. O número de operações a ser realizadas aumenta conforme aumentam a quantidade de massa vegetal e o nível de compactação do solo.

-- VANTAGENS DO SISTEMA CONVENCIONAL: --
• Agregação do controle mecânico ao manejo integrado de plantas daninhas, reduzindo a dependência unicamente do controle químico.

-- CUIDADOS NA CONDUÇÃO DO SISTEMA CONVENCIONAL: --
• Evitar operações de aração do solo, a qual pode reativar o banco de sementes de arroz-daninho depositado em camadas mais profundas. • Realizar apenas as operações de preparo estritamente necessárias, visando reduzir ao máximo as perdas de matéria orgânica do solo. • Utilizar o sistema preferencialmente em áreas com solos mais leves (menor teor de silte e argila), visando à ampliação dos períodos para o preparo do solo e semeadura e a redução do risco de ocorrência de selamento da superfície.

-- Informações Complementares --
• Douglas George de Oliveira (Engº-agrº Especialista - Epagri) Manejo da lavoura orizícola