Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 3. Diagnóstico a partir da pragaInicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é. - A praga é um bicho no estágio imaturo (é uma larva ou lagarta, ou não tem asas aparentes; ou então é um bicho muito pequeno e/ou difícil de saber se já é adulto ou não (pode estar oculto por uma carapaça ou casulo) - A praga tem outro tipo de aparelho bucal, ou não é possível vê-lo - A praga é uma lagarta, com falsas pernas no abdome. Pode estar nas folhas, abrigada num cartucho ou dentro do colmo das plantas - A lagarta se alimenta de folhas do arroz - A lagarta ocorre livre sobre as folhas - A lagarta anda sobre a folha de forma retilínea ou fica enrolada no solo ou se enrola quando molestada
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=016998&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16994%5D%7B504%7Dchave_fig39.jpg
DIAGNOSE VISUAL
3. Diagnóstico a partir da praga Inicie por aqui, caso tenha em mãos a praga e não saiba que bicho é.
A praga é um bicho no estágio imaturo (é uma larva ou lagarta, ou não tem asas aparentes; ou então é um bicho muito pequeno e/ou difícil de saber se já é adulto ou não (pode estar oculto por uma carapaça ou casulo)
A praga tem outro tipo de aparelho bucal, ou não é possível vê-lo
A praga é uma lagarta, com falsas pernas no abdome. Pode estar nas folhas, abrigada num cartucho ou dentro do colmo das plantas
A lagarta se alimenta de folhas do arroz
A lagarta ocorre livre sobre as folhas
A lagarta anda sobre a folha de forma retilínea ou fica enrolada no solo ou se enrola quando molestada
A lagarta é de coloração acinzentada no dorso e amarelada ou rosada no ventre, possuindo linhas finas longitudinais que definem a camuflagem dos indivíduos. Pode ocorrer nas panículas. Cabeça sem sutura frontal em forma de “Y” - LAGARTA-DAS-PANÍCULAS
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16998%5D%7B396%7Dchv_lagpanl.jpg
Legenda: A lagarta é de coloração acinzentada no dorso e amarelada ou rosada no ventre, possuindo linhas finas longitudinais que definem a camuflagem dos indivíduos. Pode ocorrer nas panículas. Cabeça sem sutura frontal em forma de “Y” - LAGARTA-DAS-PANÍCULAS
16999
A lagarta é de coloração acinzentada no dorso e amarelada ou rosada no ventre, possuindo linhas finas longitudinais que definem a camuflagem dos indivíduos. Pode ocorrer nas panículas. Cabeça sem sutura frontal em forma de “Y” - LAGARTA-DAS-PANÍCULAS
A lagarta é de coloração variável (verde-clara, marrom-escura ou quase preta), possuindo três linhas finas longitudinais branco-amareladas na parte dorsal e na lateral, uma faixa escura mais larga. Cabeça em forma de “Y” - LAGARTA-MILITAR
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B16998%5D%7B4%7Dchv_lagmill.jpg
Legenda: A lagarta é de coloração variável (verde-clara, marrom-escura ou quase preta), possuindo três linhas finas longitudinais branco-amareladas na parte dorsal e na lateral, uma faixa escura mais larga. Cabeça em forma de “Y” - LAGARTA-MILITAR
17001
A lagarta é de coloração variável (verde-clara, marrom-escura ou quase preta), possuindo três linhas finas longitudinais branco-amareladas na parte dorsal e na lateral, uma faixa escura mais larga. Cabeça em forma de “Y” - LAGARTA-MILITAR