Título: ARROZ IRRIGADO - DIAGNOSE VISUAL - 2. Dignóstico a partir da plantaInicie por aqui, caso tenha em mãos a planta com sintomas. - O dano é externo na planta - O dano é na parte aérea das plantas - O dano está restrito às folhas - As folhas estão amareladas ou retorcidas, ou têm folhas com manchas, enegrecidas ou secando - Várias folhas estão amareladas ou retorcidas, ou com manchas, enegrecidas ou secando - As folhas apresentam manchas diversas, pequenas ou grandes, eventualmente negras, que não rompem o limbo foliar (doenças fúngicas do arroz) - As manchas são grandes, largas e alongadas - As manchas se distribuem pelo limbo foliar - As manchas são arredondadas ou ovaladas de borda definida
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021600&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21596%5D%7B531%7Dpl08_manchaoval.jpg
DIAGNOSE VISUAL
2. Dignóstico a partir da planta Inicie por aqui, caso tenha em mãos a planta com sintomas.
O dano é externo na planta
O dano é na parte aérea das plantas
O dano está restrito às folhas
As folhas estão amareladas ou retorcidas, ou têm folhas com manchas, enegrecidas ou secando
Várias folhas estão amareladas ou retorcidas, ou com manchas, enegrecidas ou secando
As folhas apresentam manchas diversas, pequenas ou grandes, eventualmente negras, que não rompem o limbo foliar (doenças fúngicas do arroz)
As manchas são grandes, largas e alongadas
As manchas se distribuem pelo limbo foliar
As manchas são arredondadas ou ovaladas de borda definida
Mancha ocelar grande, com borda escura e centro cinza-claro. Uma risca marrom, partindo do centro da borda superior em direção ao ápice da folha, normalmente presente - MANCHA CIRCULAR
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21600%5D%7B272%7Dchv_mcircular.jpg
Legenda: Mancha ocelar grande, com borda escura e centro cinza-claro. Uma risca marrom, partindo do centro da borda superior em direção ao ápice da folha, normalmente presente - MANCHA CIRCULAR
21603
Mancha ocelar grande, com borda escura e centro cinza-claro. Uma risca marrom, partindo do centro da borda superior em direção ao ápice da folha, normalmente presente - MANCHA CIRCULAR
Mancha grande ovalada ou arredondada, cinza-palha com borda escura bem definida - QUEIMA DAS BAINHAS
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_estrutura/%5B21600%5D%7B162%7Dchv_queimabfolha.jpg
Legenda: Mancha grande ovalada ou arredondada, cinza-palha com borda escura bem definida - QUEIMA DAS BAINHAS
21604
Mancha grande ovalada ou arredondada, cinza-palha com borda escura bem definida - QUEIMA DAS BAINHAS