Título: BANANA - Recomendação de fertilizantes - Adubação em sistema orgânico de produção
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021729&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Recomendação de fertilizantes
Adubação em sistema orgânico de produção
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18417%5D%7B126%7Dbananal_valfrido.jpg
FOTO: Ricardo J. Z. de Negreiros

-- DESCRIÇÃO --
Apesar do aumento na produção orgânica de banana, existem poucas informações e recomendações técnicas para orientar o manejo nutricional nesse sistema. Além disso, existem entraves em relação ao acesso e à disponibilidade de fontes de nutrientes (fertilizantes) registradas/ autorizadas pela portaria N° 52 do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (Mapa)¹ para sistemas orgânicos de produção. Portanto, há carência por informações relacionadas ao manejo da fertilidade de solo, recomendação de doses, diagnóstico do estado nutricional e eficiência agronômica dos fertilizantes no sistema de produção orgânico. Entre os desafios para a produção de frutas no sistema orgânico, encontra-se a substituição de fontes de nutrientes utilizados em plantios convencionais de fácil acesso e maior disponibilidade no mercado, por fontes de nutrientes registradas e permitidas para uso em plantios orgânicos. Fontes de nutrientes utilizadas em sistemas orgânicos de produção podem ser utilizadas sem restrições em sistemas convencionais, diferente de fontes tradicionalmente utilizadas em sistemas convencionais de produção que, mesmo que sejam adubos de origem orgânica, precisam estar autorizadas pela legislação vigente e pelas regras da certificadora da produção, com seu uso previsto no Plano de Manejo Orgânico (PMO). Parte dos bananicultores faz uso de fertilizantes de origem orgânica em diferentes proporções em pomares comerciais. Como preconizado pelo Manual de Calagem e Adubação para os estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina (CQFS-RS/SC)² , fertilizantes orgânicos são recomendados para o fornecimento de macro e micronutrientes, tanto na adubação de implantação do pomar, quanto na adubação de crescimento e produção das frutíferas, estimulando a vida no solo com aumento da atividade microbiana. Mesmo assim, é necessário atender as recomendações técnicas e normas de segurança sanitária e ambiental conforme legislação específica, garantindo a utilização dessas fontes com segurança. No sistema orgânico de produção, somente é permitido o uso de fertilizantes e corretivos que sejam constituídos por substâncias autorizadas na portaria Nº 52 do Mapa (2021)¹ . A utilização desses insumos deverá constar no PMO, que deve ser aprovado e autorizado pelo Organismo de Avaliação da Conformidade Orgânica (OAC) ou pela Organização de Controle Social (OCS), devendo especificar: a) as matérias-primas e o processo de obtenção do produto; b) a quantidade aplicada; e c) a necessidade de análise laboratorial em caso de suspeita de contaminação. As fontes de nutrientes autorizadas podem ser caracterizadas como orgânicas (adubos verdes, estercos animais e tortas vegetais), fontes minerais naturais (calcários, fosfatos naturais, pós de rocha e cinzas), ou uma mistura das duas fontes (organomineral ou biofertilizante). Vale ressaltar a importância de adquirir fontes certificadas e passíveis de uso conforme o PMO. Na tabela abaixo são apresentadas as principais fontes minerais e orgânicas que podem ser utilizadas na bananicultura em sistemas orgânicos de produção. Para mais informações sobre fontes e restrições de uso, consultar o anexo V da Portaria Nº 52, de 15 de março de 2021 (MAPA, 2021)¹.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18417%5D%7B458%7Dtabela_c.png

-- DEMAIS CONSIDERAÇÕES --
Assim como no sistema convencional, no sistema orgânico de produção de banana as recomendações de fertilizantes devem considerar a análise de solo e análise foliar de forma que a unidade de produção orgânica faça o uso adequado do solo e da água, visando à manutenção e ao incremento da fertilidade e conservação do solo por meio de processos biológicos. Para a correção da acidez do solo, o bananicultor poderá fazer uso de corretivos, como carbonatos, hidróxidos e óxidos de cálcio e magnésio (calagem), sempre considerando o resultado da análise de solo para decidir a escolha do corretivo e a dose mais adequada. Além disso, os teores de Ca e Mg no solo devem ser considerados para a escolha do corretivo de forma a garantir um adequado suprimento. Assim como em sistemas convencionais de produção, essa etapa deve ser realizada com a devida antecedência, respeitando um mínimo de 60 dias antes das próximas etapas, de forma que o corretivo tenha tempo hábil para reagir e neutralizar a acidez do solo. Caso o solo apresente problemas relacionados à toxidez por alumínio, pode ser realizada ainda a aplicação de sulfato de cálcio (gessagem) na mesma operação, acompanhado do corretivo de acidez. Para a determinação da NC e NG, devem-se seguir as mesmas orientações apresentadas anteriormente para o sistema convencional. Para P, quando os teores no solo estiverem baixos ou muito baixos, recomendase a realização da adubação corretiva (fosfatagem) com aplicação em área total com incorporação, utilizando como fonte o fosfato de rocha, preferencialmente. Para os casos em que os teores no solo estejam médios ou altos, deve-se optar pela adubação de manutenção, que pode ser realizada de forma localizada na cova ou sulco de plantio, dando preferência para as fontes como hiperfosfato e termofosfato. Para K, quando os teores no solo estiverem baixos ou muito baixos, recomenda-se a realização da adubação corretiva (rochagem) por meio da remineralização do solo com o uso de pós de rocha, dando preferência para os que apresentam nas suas composições maiores teores de K2 O, sendo aplicado em área total e com incorporação. Ressalta-se que os pós de rocha (remineralizadores de solo) possuem composição variada e auxiliam na correção do solo para outros nutrientes (P, Ca, Mg, entre outros). Além disso, devido à elevada demanda da bananeira por K, no momento do preparo da cova ou sulco de plantio é possível ainda adicionar outras fontes, como o sulfato de potássio, atendendo melhor a demanda nutricional da planta por este nutriente. Vale ressaltar que o sulfato de potássio autorizado em cultivos orgânicos deve ser obtido por procedimentos físicos, não enriquecidos por processo químico e não tratados quimicamente para o aumento da solubilidade (MAPA, 2021)¹ . Recomenda-se consultar as certificadoras sobre a disponibilidade dessa fonte no mercado. Devido às diferenças na composição nutricional e nas fontes utilizadas, recomendase anotar e registrar todas essas informações, que devem estar de acordo com o Plano de Manejo Orgânico. Isto, acompanhado da realização de análises de solo e folha ao longo do tempo, permitirá um melhor monitoramento da área, possibilitando a construção e manutenção da fertilidade do solo na produção orgânica de banana. A demanda de N, parte dos demais macronutrientes e micronutrientes, poderá ser fornecida ainda com aplicação de composto orgânico proveniente da compostagem de cama de aves ou resíduos da criação de suínos ou bovinos.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. (¹)Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento – Mapa, 2021. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-52-de-15-de-marcode-2021-310003720. Acesso em: 25 de maio de 2021. (²)CQFS-RS/SC – Comissão de Química e Fertilidade do Solo. Manual de calagem e adubação para os Estados de Rio Grande do Sul e de Santa Catarina. Viçosa, Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2016. 376p.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. (¹)Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento – Mapa, 2021. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-52-de-15-de-marcode-2021-310003720. Acesso em: 25 de maio de 2021. (²)CQFS-RS/SC – Comissão de Química e Fertilidade do Solo. Manual de calagem e adubação para os Estados de Rio Grande do Sul e de Santa Catarina. Viçosa, Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2016. 376p.
• Gelton Geraldo Fernandes Guimaraes (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí