Título: ARROZ IRRIGADO - 10. Plantas daninhas - Plantas daninhas em arroz irrigado - Aguapezinho (Sagittaria guyanensis)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=05947&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
ARROZ IRRIGADO
10. Plantas daninhas
Plantas daninhas em arroz irrigado
Aguapezinho ( Sagittaria guyanensis )
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B5341%5D%7B85%7D15.jpg
FOTO: Henrique José da Costa Moreira & Horlandezan Belirdes Nippes Bragança

-- Outros nomes: --
Flecha, sagitária.

-- Descrição: --
Espécie herbácea, anual ou perene e que se desenvolve espontaneamente nas regiões Sudeste e Sul do Brasil, instalando-se em reservatórios, áreas naturais paludosas, áreas sob cultivo que exigem lâmina d’água, a exemplo das lavouras de arroz irrigado e inundado, e ainda em canais de irrigação e drenagem, prejudicando o fluxo da água. Apresenta caules do tipo rizoma grosso e carnoso capaz de originar tubérculos. Ambos são fixos no fundo da coluna d’água. A partir dos rizomas surgem folhas com dimorfismo dotadas de longos pecíolos e todas providas de parênquima aerífero, responsável pela flutuação. Limbo das folhas imersas linear-lanceolado e das folhas emersas cordiforme com ápice obtuso, evidenciando às vezes molduras no sistema de nervação. Inflorescência emersa constituída por um cacho de flores que se inserem sob a forma de verticílio. Flores de sexo separado, ocorrendo flores hermafroditas, flores masculinas e flores femininas. Todas são dotadas de pedúnculo, cálice trímero, corola trímera e de coloração branca. As flores femininas contêm o gineceu com muitos carpelos e tendem a assemelhar-se às masculinas, para facilitar a fecundação, pois os polinizadores encontram nas flores masculinas o pólen, ao pass que nas femininas não há néctar, desse modo eles atuam por engano nas flores. Diferencia-se de S. montevidensis por apresentar as folhas emersas com limbo cordiforme e sistema de nervação não evidente. Propaga-se por meio de sementes, fragmento de rizoma e por tubérculos.

-- Informações Complementares --
Informações retiradas na íntegra da obra: Henrique José da Costa Moreira & Horlandezan Belirdes Nippes Bragança. Manual de identificação de plantas infestantes: Arroz/ Henrique José da Costa Moreira, Horlandezan Belirdes Nippes Bragança – São Paulo: FMC Agricultural Products, 2010.
Informações retiradas na íntegra da obra: Henrique José da Costa Moreira & Horlandezan Belirdes Nippes Bragança. Manual de identificação de plantas infestantes: Arroz/ Henrique José da Costa Moreira, Horlandezan Belirdes Nippes Bragança – São Paulo: FMC Agricultural Products, 2010.