Título: BANANA - Renovação de bananais
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021695&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Renovação de bananais
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18383%5D%7B419%7Dfigura_13_-_a.jpg
FOTO: Ricardo J. Z. de Negreiros

-- DESCRIÇÃO --
Por ter reprodução vegetativa a partir de gemas laterais localizadas no rizoma da planta, a cada ano a posição da família de plantas de bananeiras formada por mãe, filha e neta, muda de lugar dentro do bananal. A má condução durante os desbastes de filhos pode causar o desalinhamento e, consequentemente, o aumento ou diminuição da densidade de plantas em talhões de produção, assim como alterar a distribuição espacial das plantas. As consequências desse desarranjo na distribuição das plantas no bananal são as mais variadas, tais como redução da produtividade; interferência na qualidade de frutos (cor, tamanho e danos diversos); dificuldade no controle de pragas e doenças; aumento do tempo do ciclo de produção das plantas; dificuldades na realização de manejos como controle de plantas invasoras, desfolha e desbastes, adubação, entre outros.( 1 )( 2 )

-- DECLÍNIO DA PRODUÇÃO E PRODUTIVIDADE --
A densidade de plantio de um bananal afeta diretamente a duração do ciclo de produção, interferindo na relação de número anual de cachos por planta – calculada pela divisão do total anual de cachos pela população média, que se apresenta maior em baixas populações, porém com produtividades menores. Altas populações apresentam baixos índices dessa relação, com frutos menores e baixa qualidade para frutos de mesa. O equilíbrio, expresso na recomendação técnica da densidade para cada cultivar, garante a produtividade e a qualidade dos frutos. A produção por área e o peso dos cachos também são afetados diretamente pela alta ou baixa densidade de plantas. Outra consequência da reprodução vegetativa da bananeira é a ocorrência de mutações naturais, que podem resultar em características agronômicas negativas ou positivas para o bananal.

-- OUTROS MOTIVOS PARA RENOVAÇÃO DO BANANAL --
Com o passar do tempo muitos bananais também apresentam “afloramento” dos rizomas, com exposição acima do nível do solo de brotações e raízes primárias. Isto ocorre devido aos seguintes fatores: • erros na condução de filhos; • perda de solo em terrenos de encostas; • adubação localizada; • falta de correção de acidez do solo em profundidade; • presença com nível de danos de nematoides; • uso incorreto de herbicidas; • estresse hídrico por falta ou excesso de água .

-- RENOVAÇÃO PARCIAL DO BANANAL --
Se dá pela renovação de plantas dentro do bananal, sem interrupção total da produção. Esse método deve ser utilizado principalmente quando se necessita corrigir o alinhamento de plantas, a densidade para o cultivar plantado, o padrão genético com substituição de plantas que passaram por mutações naturais ou o afloramento de rizomas devido ao manejo incorreto de filhos. Nesse método de renovação, mudas produzidas em laboratórios de multiplicação de meristemas são transplantadas para embalagens maiores para que possam atingir de 40cm de altura, tamanho com o qual serão plantadas em covas alinhadas e no espaçamento recomendado no bananal em produção. Para o rápido desenvolvimento dessas mudas, o plantio deve ser realizado entre os meses de setembro, outubro e novembro. Alguns dias antes, deve ser realizado o seguinte procedimento: • demarcar o novo alinhamento na área a ser renovada; • manter na área apenas as plantas com cacho ou próximas do florescimento; • colher os cachos prontos e eliminar as demais plantas da família (filha e neta); • eliminar todos os perfilhos das plantas com cachos ou próximas do florescimento; • famílias que tiverem sua posição coincidente com a cova do novo alinhamento e que sejam saudáveis, manter todas as plantas dessa família . A abertura das covas para plantio das mudas deve ser feita após os procedimentos citados, facilitando o trabalho e preservando a integridade das mudas recém plantadas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18383%5D%7B502%7Dfigura_15.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18383%5D%7B171%7Dfigura_16.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18383%5D%7B467%7Dfigura_14.jpg

-- RENOVAÇÃO TOTAL DO BANANAL --
Este método consiste na eliminação total das plantas da área e pousio da área por cerca de dois anos, ou cultivo de outras plantas. A área total terá o preparo do solo antecipado e deve ser considerado principalmente quando há: - necessidade de substituição de cultivares; - presença de pragas ou doenças do solo (necessidade de pousio ou rotação de culturas na área); - possibilidade de correção da acidez do solo em profundidade; - presença de tombamento de maior parte das plantas com exposição de raízes, causado por ventos fortes ou ciclones; - ou se for economicamente viável ao produtor, independente das condições citadas anteriormente . Para se evitar a queda repentina de produção do bananal, recomenda-se a renovação gradual dos bananais da propriedade em cerca de 10% a 20% da área plantada a cada ano. Desta forma, divide-se a propriedade em cinco ou dez talhões e, a cada ano, renova-se um talhão, em forma de rodízio. Esta prática sendo incorporada à rotina das atividades da propriedade possibilita a renovação total dos bananais a cada cinco ou dez anos. Esta estratégia também pode ser aplicada ao método da renovação gradual de plantas com o bananal em produção, caso o relevo dificulte o preparo do solo, recomendado na renovação total do bananal.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18383%5D%7B196%7Dfigura_12.jpg

-- QUANDO RENOVAR O BANANAL? --
A tomada de decisão do momento correto para se fazer a renovação do bananal e qual método utilizar vai depender da resposta às seguintes perguntas para se ter um diagnóstico do bananal: • Como está a densidade do bananal? • Como está o padrão genético do bananal? Mantém as características típicas do cultivar plantado? • Como está a ocupação espacial das plantas dentro do bananal? • Como está a sanidade do bananal? • Como estão as condições físico-químicas do solo do bananal? • Como está a relação de número de cachos por planta por ano? • A propriedade está capitalizada ou possui crédito para este investimento em renovação? Para auxiliar na tomada de decisão de quando iniciar a renovação, é importante também que se faça o levantamento das condições agronômicas do bananal através de uma amostragem estatística da densidade de plantas. Esta amostragem pode ser obtida pelo método do “círculo aleatório”( 3 ), no qual se conta o número de famílias de bananeiras numa área formada por um círculo com raio de 8m em pontos aleatórios do bananal ou talhão que está sendo avaliado. Após a contagem das plantas dentro do círculo, multiplica-se o número encontrado pelo fator de correção (constante de valor=50). Esta constante se obtém a partir da área do círculo formado (área=π×R²), ou seja: 3,1416×82 =200m2 . Como o hectare equivale a 10.000m², temos, portanto: 10.000m2 /200m2 =50 . A média dos valores resultantes de várias amostragens é a estimativa da densidade (número de plantas por hectare de bananal). Por exemplo, se o resultado da contagem de unidades de produção (famílias) no interior do círculo for de 32, temos: 32 unidades de produção×50=1.600 unidades de produção (plantas) por hectare .
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18383%5D%7B317%7Dfigura_18.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18383%5D%7B507%7Dfigura_17.jpg

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )LICHTEMBERG, L. A.; MALBURG, J. L.; SCHMITT, A. T.; HINZ, R. H.; ZAFFARI, G. R.; GONÇALVES, M. I. F. XIV Curso de Bananicultura. Florianópolis, SC: Secretaria de Agricultura e Abastecimento – EPAGRI, 2005. 184p. ( 2 )NEGREIROS, R. J. Z. de.; HINZ, R. H.; STUKER, H.; MARO, L. A. C. Estimativa da densidade populacional de bananeiras do subgrupo Cavendish em áreas de produção na região do litoral norte catarinense. Agropecuária Catarinense, v.29, n.1, p.73-77, 2016. ( 3 )SIERRA, L.E. El cultivo del banano: producción y cultivo. 1.ed. Pereira, Colombia: Editorial Gráficas Olímpica, 1993. 679p.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )LICHTEMBERG, L. A.; MALBURG, J. L.; SCHMITT, A. T.; HINZ, R. H.; ZAFFARI, G. R.; GONÇALVES, M. I. F. XIV Curso de Bananicultura. Florianópolis, SC: Secretaria de Agricultura e Abastecimento – EPAGRI, 2005. 184p. ( 2 )NEGREIROS, R. J. Z. de.; HINZ, R. H.; STUKER, H.; MARO, L. A. C. Estimativa da densidade populacional de bananeiras do subgrupo Cavendish em áreas de produção na região do litoral norte catarinense. Agropecuária Catarinense, v.29, n.1, p.73-77, 2016. ( 3 )SIERRA, L.E. El cultivo del banano: producción y cultivo. 1.ed. Pereira, Colombia: Editorial Gráficas Olímpica, 1993. 679p.
• Ricardo José Zimmermann de Negreiros (Msc. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí