Título: BANANA - Fitossanidade - Principais doenças da bananeira - ESTRIAS DA BANANEIRA - BSV
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021710&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Fitossanidade
Principais doenças da bananeira
ESTRIAS DA BANANEIRA - BSV
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18400%5D%7B459%7Dfigura_9b_estrias_necroticas.jpg
FOTO: Addolorata Colariccio

-- DESCRIÇÃO --
O BSV pertence à família Caulimoviridae, ordem Ortervirales e ao gênero Badnavirus . A partícula viral é baciliforme não envelopada e o genoma é constituído por um DNA de fita dupla (dsDNA) circular, de 7,4 a 8,0Kb. O BSV é um pararretrovírus que, após infectar a célula vegetal, libera o DNA circular no núcleo desta, onde se torna enovelado, e é transcrito em RNA mensageiro, como um RNA pré-genômico, empregado na replicação do DNA no citoplasma. Assim, pode ser utilizado como molde para a síntese de novas moléculas de DNA do vírus, que se acumulam no citoplasma, desde pequenos fragmentos incompletos até sequências completas do DNA do vírus, que são formas lineares fragmentadas do DNA circular original do vírus e que se integram ao genoma da planta. A maioria dos fragmentos de DNA do vírus resulta em genomas virais parciais e não funcionais. Há, porém, sequências que contêm toda a extensão do genoma viral, e que podem ser ativadas resultando na forma completa do genoma do vírus, causando a manifestação dos sintomas da doença. Sequências incompletas do BSV podem se integrar ao genoma das bananeiras, tanto na espécie Musa acuminata (genoma A), quanto na Musa balbisiana (genoma B). A integração do genoma completo de BSV no genoma de M. balbisiana alertou para a ocorrência de sequências do BSV integrado ao genoma da maioria dos híbridos cultivados no mundo. Embora sequências incompletas também tenham sido encontradas tanto no genoma A como no B, é só neste último as formas endógenas do BSV podem causar sintomas pelo estresse abiótico e pela micropropagação das mudas.

-- SINTOMAS --
Os sintomas característicos induzidos pelo BSV nas bananeiras são as estrias cloróticas (Figura abaixo) e necróticas (Figura abaixo), que acompanham as nervuras secundárias, formando uma linha contínua da nervura principal até o bordo da folha, tornando o limbo foliar mais fino e rasgado, com os sintomas afetando uma ou mais folhas da planta. Observam-se também pontos necróticos no engaço (Figura abaixo) e manchas necróticas irregulares na casca dos frutos (Figura abaixo) , que também podem apresentar rachaduras. Outros sintomas podem incluir a atrofia do crescimento das plantas, necrose do pseudocaule e espessamento das nervuras. Na floração, ocorre o estrangulamento do pseudocaule, impedindo a emergência do cacho, que pode se tornar retorcido( 1 ). A variabilidade dos sintomas está associada a fatores abióticos, principalmente a variação de temperatura, que pode ser um dos fatores para a ativação da forma epissomal, que causa sintomas nas plantas. Os sintomas podem ser mais severos em plantas mantidas a 22°C, enquanto nas plantas mantidas entre 28°C e 35°C pode ocorrer uma redução dos sintomas e uma maior ocorrência de sequências do BSV integradas ao genoma da planta( 2 ). Assim, como o genótipo da planta, a espécie do vírus que infecta as bananeiras também se reflete nos sintomas, bem como a ocorrência da infecção dupla do BSV com o CMV afeta a variabilidade dos sintomas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18400%5D%7B419%7Dfigura_9c_pontuacoes_necroticas_no_engaco.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18400%5D%7B370%7Dfigura_9b_estrias_necroticas.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18400%5D%7B401%7Dfigura_9a_estrias_cloroticas.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18400%5D%7B495%7Dfigura_9d_pontuacoes_necroticas_em_frutos.jpg

-- TRANSMISSÃO --
O BSV não é transmitido pelas ferramentas empregadas nos tratos culturais. Possui um círculo de hospedeiros restrito à família Musaceae, embora haja relatos da ocorrência em algumas espécies de helicônia na Colômbia( 3 ). A disseminação do vírus ocorre principalmente pela propagação vegetativa do hospedeiro doente, uma vez que todas as plantas descendentes de plantas infectadas podem manifestar sintomas. Além disso, as cochonilhas vetores (Hemiptera: Coccoidea: Pseudococcidae), podem transmitir o vírus de forma semipersistente, sendo a mais comum Planococcus citri (cochonilha dos citros) (Figura abaixo). Também há relatos de outras espécies de cochonilhas que podem transmitir o BSV, entre estas, Saccharicoccus sacchari (cochonilha da canade-açúcar), Dysmicoccus brevipes (cochonilha do abacaxi) e por Pseudococcus elisae e D. brevipes (cochonilhas de Musa sp.)( 1 ). Apesar das cochonilhas serem sedentárias, nos ínstares iniciais são altamente móveis e podem ser levadas pelo vento de uma planta a outra; portanto, é possível que a transmissão de BSV no campo também seja realizada por cochonilhas.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18400%5D%7B393%7Dfigura_10_cochonilha.jpg

-- CONTROLE --
Para a realização do manejo adequado do BSV, é necessária a detecção precoce do vírus para evitar que este seja propagado e disseminado através de mudas. As doenças causadas não podem ser controladas após a introdução no cultivo; por esta razão, para aquelas causadas por vírus, o mais importante são as medidas preventivas, que incluem o uso de plantas livres de vírus, que podem ser obtidas por cultura de tecidos, assim como o uso de variedades resistentes, obtidas pelo melhoramento genético – lembrando que resistência não significa imunidade, podendo ser quebrada pela ocorrência de novas variantes do vírus. O controle do BSV é dificultado principalmente pelo fato das sequências genômicas do vírus estarem integradas ao genoma do DNA de Musa spp. em todos os híbridos de bananeira mundialmente produzidos e consumidos, impondo severas restrições ao intercâmbio de mudas. O produtor deve lembrar que os danos causados pelo BSV são mais severos quando não são adotadas as práticas culturais adequadas, como iniciar o cultivo com plantas livres de vírus, manter distância dos cultivos velhos, realizar a inspeção das plantas (eliminando aquelas com sintomas e fazer a substituição por plantas sadias) e retirar os restos culturais, para que não sejam fonte de inóculo. O BSV tem um círculo de hospedeiros restrito, mas as cochonilhas vetores podem colonizar outras espécies de plantas; por isso, outra medida importante é verificar a ocorrência de cochonilhas vetores do vírus, identificar as espécies e as plantas onde ocorrem e tomar medidas a fim de manter a população de cochonilhas sob controle.

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )HINZ, R.H.; DA SILVA, C.M. Ocorrência de “banana streak virus” nas cultivares de bananeira Grande Naine e Nanicão. Agropecuária Catarinense, v. 23, n. 2, p. 96-98, 2010. Disponível em: https://publicacoes.epagri.sc.gov.br/RAC/article/view/735. Acesso em: 17 nov. 2021. ( 2 )BHAT, A.I; HOHN, T.; SELVARAJAN, R. Badnaviruses: The Current Global Scenario. Viruses, v.8, 177, 2016. ( 3 )CARDONA, L.N; ZAPATA, C.J. Characterization of phytopathogenic fungi, bacteria, nematodes and viruses in four commercial varieties of Heliconia (Heliconia sp.). Revista – Facultad Nacional de Agronomía Medellín, v. 65, p. 6697-6710, 2012.
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )HINZ, R.H.; DA SILVA, C.M. Ocorrência de “banana streak virus” nas cultivares de bananeira Grande Naine e Nanicão. Agropecuária Catarinense, v. 23, n. 2, p. 96-98, 2010. Disponível em: https://publicacoes.epagri.sc.gov.br/RAC/article/view/735. Acesso em: 17 nov. 2021. ( 2 )BHAT, A.I; HOHN, T.; SELVARAJAN, R. Badnaviruses: The Current Global Scenario. Viruses, v.8, 177, 2016. ( 3 )CARDONA, L.N; ZAPATA, C.J. Characterization of phytopathogenic fungi, bacteria, nematodes and viruses in four commercial varieties of Heliconia (Heliconia sp.). Revista – Facultad Nacional de Agronomía Medellín, v. 65, p. 6697-6710, 2012.
• André Boldrin Beltrame (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí