Título: BANANA - Fitossanidade - Principais doenças da bananeira - CONTROLE DO COMPLEXO SIGATOKA (AMARELA/NEGRA)
URL: https://sistemas.epagri.sc.gov.br/sedimob/consulta.action?subFuncao=consultaDiagnostico&cdEstrutura=021706&isEdicao=N&epagriTEC=S

EpagriTEC
BANANA
Fitossanidade
Principais doenças da bananeira
CONTROLE DO COMPLEXO SIGATOKA (AMARELA/NEGRA)
[IMAGEM] http://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/img_elemento/%5B18396%5D%7B367%7Dsigatoka_3.png
FOTO: Arquivo Epagri

-- DESCRIÇÃO --
O controle do complexo de Sigatoka deve ser efetuado sob a ótica do manejo integrado de doenças, no qual o produtor aplica várias práticas para manter os níveis de doença baixos. É importante ressaltar que este não deve depender somente dos fungicidas para manter a doença sob controle, mas compreender que práticas adequadas de manejo podem reduzir o número de pulverizações no bananal.

-- CONTROLE CULTURAL --
A presença de altas populações de plantas espontâneas na área não só incrementa a ação competitiva com a bananeira, como também favorece a formação de microclima adequado aos patógenos, devido ao aumento do nível de umidade no interior do bananal, de maneira que tais plantas devem ser mantidas sob controle. Ainda assim, recomenda-se permitir o crescimento de espécies que ajudem a cobrir o solo, mas de porte baixo. Na implantação do bananal, é preciso escolher o espaçamento mais adequado para o cultivar selecionado e, no desbaste, evitar agrupamentos de plantas. Bananais densos, assim como agrupamentos de plantas, transformam-se em fonte de esporos por causa da alta umidade e da dificuldade de penetração dos fungicidas entre as folhas. Desta forma, torna-se importante manejar as famílias de bananeira, deixando somente uma planta por geração (mãe, filha, neta), evitando a formação de touceiras numerosas. A nutrição vegetal é outra prática que contribui para o controle do complexo de Sigatoka na bananeira. De forma geral, o potássio e o cálcio estão relacionados com as defesas da planta em resposta a infecções por patógenos; também é relevante o excesso de nitrogênio, pois provoca aumento da severidade das doenças. Bananais cultivados em solos férteis normalmente apresentam maiores taxas de emissões foliares, compensando parcialmente os danos provocados pela doença. O uso de cultivares resistentes é o método mais econômico e ambientalmente seguro de manejo do complexo de Sigatoka. Infelizmente, os cultivares mais plantados são considerados sensíveis às principais doenças, especialmente às Sigatokas amarela e negra. É importante ressaltar que alguns cultivares resistentes têm um grande potencial como nicho de mercado para a produção orgânica ou de produtos saudáveis. A desfolha é uma das principais práticas para o controle do complexo de Sigatoka. Essa prática tem o objetivo de eliminar folhas doentes ou as partes doentes destas, bem como de reduzir o inóculo do fungo da plantação. Deve-se fazer a eliminação de folhas mortas, folhas com sintomas severos e folhas dobradas no pecíolo. É preciso que a derrubada das folhas doentes seja criteriosa, não exagerando, para que a prática não cause danos maiores que aqueles causados pela própria doença. Em caso de infecções concentradas, recomenda-se a retirada apenas da parte afetada, pelo que se denomina de cirurgia. Esta, por sua vez, mostra-se mais vantajosa em folhas com até 15% da área foliar comprometida pela Sigatoka amarela, nas quais é feita com auxílio de uma lâmina afiada e cabo longo. A prática da desfolha, por sua vez, é recomendada quando a área foliar comprometida for superior a 50%. No intervalo entre esses dois valores (15-50%), deve-se observar a condição do bananal antes de escolher qual prática aplicar: se este apresentar uma boa quantidade de folhas e a doença estiver aumentando, pode-se aplicar a desfolha. Caso contrário, aplica-se a cirurgia para evitar uma perda excessiva de folhas.

-- CONTROLE QUÍMICO --
Os fungicidas registrados para as Sigatokas amarela e negra para uso na cultura da bananeira estão em constante mudança, recomendando-se consultar periodicamente o Sistema de Agrotóxicos Fitossanitários (Agrofit/MAPA) e o portal da Cidasc - Companhia Integrada de Desenvolvimento Agrícola de Santa Catarina (no caso de produtores com área de produção em Santa Catarina). . Os fungicidas registrados atualmente são produtos à base dos seguintes grupos químicos: • Sigatoka negra: triazóis, anilidas, ditiocarbamato, extrato de Melaleuca alternifolia e estrobilurinas e suas misturas. • Sigatoka amarela: inorgânicos, triazóis, anilidas, hidrocarbonetos alifáticos, precursor do benzimidazol, isoftalonitrila, extrato de M. alternifolia, estrobilurina, ditiocarbamato, anilinopirimidina e suas misturas. Os triazóis apresentam excelente ação preventiva, que se apresenta devido à atuação na inibição da germinação dos esporos, desenvolvimento e penetração dos tubos germinativos. Dependendo do fungicida desse grupo químico, recomenda-se não ultrapassar 4-5 pulverizações por ciclo. Os fungicidas à base de azoxistrobina, boscalida, cresoxim metílico, piraclostrobina e trifloxistrobina são os representantes das estrobirulinas, opções no controle químico de doenças, apresentando atividade preventiva, curativa/erradicante e antiesporulante. Nas pulverizações em bananais, recomenda-se que sejam intercaladas aplicações com fungicidas de outros grupos químicos e modos de ação, como chlorothalonil, ditiocarbamatos e triazóis, realizando, no máximo, até 5 aplicações por ciclo, mas sem ultrapassar um terço do número de pulverizações no ciclo.

-- USO DO ÓLEO MINERAL AGRÍCOLA --
O óleo mineral agrícola apresenta propriedades físicas que facilitam a dispersão e a penetração dos fungicidas, bem como sua permanência por mais tempo na folha. Seu uso, puro ou em misturas (óleo + água + fungicida) permite reduzir o volume das caldas. O óleo mineral agrícola também atua no controle do complexo de Sigatoka pois tem ação fungistática, inibindo a germinação de conídios e ascósporos, temporariamente limitando o desenvolvimento do fungo na superfície da folha. É preciso, porém, ter cuidado com a qualidade do óleo mineral agrícola a ser utilizado. Óleos minerais com alto teor de enxofre são ricos em cadeias aromáticas e formam uma película sobre a folha que dificulta sua respiração. A quantidade aplicada nas pulverizações deve ser apenas a estritamente necessária e depende das condições locais de clima: 5 litros de óleo + 15 a 20 litros de água + adjuvantes + fungicida/ha nos períodos normais; 10 litros de óleo + 10 a 15 litros de água + emulsificante + fungicida/ha nos períodos úmidos e chuvosos.

-- CONTROLE DAS SIGATOKAS EM SISTEMA ORGÂNICO DE PRODUÇÃO --
há produtos que podem ser aplicados para o controle do complexo de Sigatoka sem desrespeitar a legislação vigente (Portaria nº52 de 15 de março de 2021). Pó de rochas, óleos vegetais e minerais, sais de cobre e microrganismos são alguns dos produtos permitidos/tolerados nesse sistema de produção. Pulverizações com óleos minerais são efetuadas por parte dos produtores, dependendo de autorização da certificadora. Estudos com óleos cítricos também comprovaram sua eficiência no controle da Sigatoka amarela na dose de 1L ha−1 em condições de campo. Fungicidas a base de bactérias ( Bacillus subtilis, Bacillus pumilus ) e extratos vegetais ( M.alternifolia ) foram registrados para controle do complexo de Sigatoka em vários países da América do Sul. Antes de aplicar qualquer produto, o produtor deve consultar a sua certificadora.

-- PREPARO DA CALDA --
A preparação da calda merece atenção para garantir que camadas distintas dos produtos não sejam formadas dentro do tanque do pulverizador. Tal fato pode ocasionar inúmeros problemas e falhas no controle da doença. A mistura deve ser feita com equipamentos específicos antes de ser depositada no tanque do equipamento de pulverização. Os tanques de mistura podem ser equipados com misturadores de alta velocidade (1.700rpm) ou bombas de recirculação. A adição de produtos no pulverizador pode ser motivo de grandes problemas com fungicidas, especialmente quando se misturam a adubos foliares. De forma geral, fungicidas funcionam em meios levemente ácidos (pH=5-6) , perdendo eficiência sobre o organismo alvo quando misturados com adubos foliares, que deixam a calda de pulverização básica. Misturas incompatíveis de produtos também podem provocar a formação de resíduos que prejudicam o funcionamento dos equipamentos. É importante se certificar de que não há problemas entre o princípio ativo do fungicida e o adubo foliar antes de recomendar qualquer tipo de mistura.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18396%5D%7B443%7Dmisturador_de_calda.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18396%5D%7B530%7Dmistura.png

-- APLICAÇÃO DA CALDA --
Nas condições de Santa Catarina, as pulverizações são realizadas predominantemente pelo canhão bananeiro e pela aviação agrícola. Em áreas de cultivo menores, alguns produtores fazem uso dos atomizadores costais motorizados. O canhão bananeiro é um pulverizador atomizador que fica acoplado a um trator, equipamento bastante usado nos cultivos do litoral sul catarinense. A aviação agrícola, por sua vez, tem grande destaque nas áreas de banana do norte catarinense. As pulverizações efetuadas com esses dois equipamentos geram bons resultados caso sejam observados os critérios técnicos e as condições climáticas. No caso do canhão bananeiro, é importante observar o alcance do jato nos talhões a fim de garantir a cobertura da área, o que depende do espaçamento entre as estradas no bananal. Em áreas com maior declividade, a aviação agrícola leva vantagem pela melhor cobertura das folhas. Também é fundamental observar as condições climáticas para o sucesso da pulverização. Essa prática pode ser efetuada quando as temperaturas estão abaixo de 28°C , com condições de vento calmo (1-2m/s) e evitando dias chuvosos. Caso ocorra chuva forte logo após a pulverização, a operação deve ser repetida. A eficiência não estará comprometida caso a chuva ocorra depois de três horas da conclusão da pulverização. O uso de drones para pulverização também já é uma realidade junto ao produtores, porém por tratar-se de uma tecnologia nova, poucos estudos foram realizados para comprovação de sua eficiência para a bananicultura.
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18396%5D%7B185%7Daviao_sch.png
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18396%5D%7B350%7Dcanhao_bananeiro.png

-- MONITORAMENTO DO COMPLEXO DE SIGATOKA PELO SISTEMA DE PRÉ-AVISO --
Sua aplicação possibilita acompanhar o desenvolvimento dessas doenças, indicando o momento mais apropriado para aplicar as medidas de controle, especialmente as pulverizações com fungicidas. Em Santa Catarina, o sistema adotado é o do pré-aviso bioclimático( 1 ). Nesse sistema, seleciona-se uma propriedade com cultivo de bananeira representativa de uma microbacia. No cultivo selecionado, são marcadas dez plantas que apresentam de e desenvolvimento normal, as quais serão avaliadas quanto ao desenvolvimento do complexo de Sigatoka. Neste método, são considerados aspectos biológicos da doença e da bananeira. O crescimento do hospedeiro é determinado pelo número de folhas viáveis e o estádio da folha vela, segundo a escala de Brun (1963)( 2 ) A doença é quantificada na segunda, terceira e quarta folha de cada planta, observando-se as lesões do tipo 1 a 6 , seguindo a classificação das lesões conforme a doença avaliada. As lesões e suas quantidades recebem uma pontuação pré-definida, originando um somatório ao final das 10 plantas. A soma bruta (SB) indica a evolução da doença, sem necessidade de fazer a correção da folha. As avaliações da doença podem ser feitas em intervalos semanais (períodos quentes) a quinzenais (períodos frios). A regra de decisão pode variar um pouco conforme a região, o que é afetado pela pressão das doenças nos bananais. Em Santa Catarina, adota-se o critério de classificar o desenvolvimento pela seguinte pontuação: • Até 200 pontos : doença sob controle (sinal verde); • 201 a 799 pontos : doença em crescimento (sinal amarelo); • 800 pontos : nível de controle (sinal vermelho). Ao alcançar 800 pontos , emite-se um alerta fitossanitário recomendando-se a aplicação de métodos de controle (Figura abaixo). Alguns pontos adotam a regra de decisão baseada em aumentos sucessivos da doença, recomendando-se a pulverização caso a pontuação aumente duas vezes seguidas. A decisão de emitir o alerta fitossanitário também leva em consideração o desenvolvimento, a evolução da doença, as condições climáticas registradas e a previsão futura do clima para as próximas semanas. O alerta fitossanitário é emitido por diferentes meios de comunicação: via telefone, correio eletrônico e placas de sinalização localizadas estrategicamente nas microbacias monitoradas
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18396%5D%7B161%7Dfig_3.jpg
[IMAGEM] https://intranetdoc.epagri.sc.gov.br/sedimob/arq_anexos/%5B18396%5D%7B79%7Dmoritoramento_1.png

-- Informações Complementares --
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )GANRY, J.; MEYER J.P. La lutte contrôlée contre le Cercospora aux Antilles. Techniques d’observation et de numération de la maladie, Fruits, v.27, p.767–774, 1972. ( 2 )BRUN, J. La Cercosporiose du bananier in Guinée: etude de la phase Ascorporée du Mycosphaerella musicola Leach. 1963. 1967. Tese (Doctor em Science) – IFAC, Paris, 1963 (Série A. Orsay, 35).
GUIMARÃES, G.G.F.; BELTRAME, A.B.; MALBURG, J.L.; MARO, L.A.C.; SCHERER, R.F.; NEGREIROS, R.J.Z. (Orgs.). Produção de banana em Santa Catarina. Florianópolis, SC: Epagri, 2023. 320p. ( 1 )GANRY, J.; MEYER J.P. La lutte contrôlée contre le Cercospora aux Antilles. Techniques d’observation et de numération de la maladie, Fruits, v.27, p.767–774, 1972. ( 2 )BRUN, J. La Cercosporiose du bananier in Guinée: etude de la phase Ascorporée du Mycosphaerella musicola Leach. 1963. 1967. Tese (Doctor em Science) – IFAC, Paris, 1963 (Série A. Orsay, 35).
• Mauro Ferreira Bonfim Junior (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Urussanga
• André Boldrin Beltrame (Dr. - Epagri) Pesquisador - Epagri - Itajaí